---
layout: default
title: 9.3 Blueprint
parent: 9. Integration
nav_order: 3
---

## 9.3 Integrationsplan (Blueprint)

Eine erfolgreiche Lernumgebung ist mehr als die Summe ihrer Teile. Sie
ist ein integriertes Ganzes in der jeder Aspekt die anderen verstärkt
und mit ihnen koordiniert ist. Der Integrationsplan ist ein einfaches
Planungs- und Betriebswerkzeug, das dazu ermutigt darüber nachzudenken,
wie die geplante Nutzung des Raums durch spezifische Aspekte des Raumes,
der Technologie und den Support Service-Angeboten unterstützt wird.
Indem man alle Informationen „auf derselben Seite“ zusammenstellt, kann
man über diese Bereiche hinweg vergleichen, Fragen identifizieren und
mögliche Konfliktpunkte erkennen.

Es gibt zwei verschiedene Wege den Integrationsplan zu nutzen: (1)
später im Prozess, um die Ergebnisse von anderen Tools zusammenzutragen
und zu synthetisieren oder (2) früher im Prozess, um vorläufige Ideen
festzuhalten und Fragen oder "Löcher" zu identifizieren, die mit anderen
Teilen des Toolkits weiter untersucht werden sollen. Wenn man die Zeilen
für die wichtigsten Räume ausgefüllt hat, kann man dann in den Zellen
nach Übereinstimmung/Konflikt, Dopplungen oder anderen Mustern suchen,
um Planung und Durchführung zu unterstützen. Wenn die Räume fertig
gestellt und in Benutzung sind, kann man dieses Tool auch nutzen um
nachzuprüfen, ob das Design und der Betrieb des Raums mit den
beabsichtigten Zielen übereinstimmen, und zu den Aktivitäten der
Bedarfsanalyse zurückkehren.

[Download Beispiel Integration Blueprint (docx)](/media/tools/DE_Integration_Blueprint_Beispiel.docx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}

[Download Template Integration Blueprint (docx)](/media/tools/DE_Integration_Blueprint.docx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}
