---
layout: default
title: 1.1 Lernen konstruieren
parent: 1. Neue Pädagogik schaffen
nav_order: 1
---

# 1.1 Lernen „konstruieren“ / Constructing Learning

Der Titel dieses Abschnitts ist angelehnt an [Monahans (2002)](../Referenzen.md) Begriff der
„Built Pedagogy“ (gebaute Pädagogik/Didaktik), der „architectural
embodiments of educational philosophies“ bezeichnet. Mit anderen Worten,
die Art in der ein Raum entworfen ist, formt das Lernen, das in diesem
Raum stattfindet. Das Design vieler unserer Hörsäle und traditioneller
Unterrichtsräume hat sich über hunderte von Jahren kaum geändert. Das
Layout ist im Allgemeinen auf ein Vermittlungsmodell ausgelegt dessen
gebaute Pädagogik besagt, dass eine Person Information an andere
weitergibt, die diese alle im gleichen Tempo aufnehmen, indem sie sich
auf die Person an der Vorderseite des Raumes konzentrieren. So ähnlich
vermitteln PC Pools, die nur einen Benutzer pro Bildschirm vorsehen,
oder Bibliotheken, die lautes Sprechen verbieten, eine gebaute
Pädagogik, die den Ideen des sozialen Konstruktivismus widersprechen.
Dies steht in starkem Gegensatz zu vorherrschenden pädagogischen
Konzepten, die „Learning by Doing“, aktives Lernen[^2] und
problem-basiertes Lernen[^3] betonen.

Das Thema reicht über formelle Lehrräume hinaus und betrifft andere
Bereiche, in denen Studierende Zeit verbringen. Studierende verbringen
viele Übergangszeiten in Fluren oder draußen, wo sie gezwungen sind auf
dem Boden oder auf Fensterbrettern zu sitzen. Solche Räume sind nicht
dafür ausgelegt Lernen oder Interaktion zu fördern und verstärken die
Botschaft, dass Studierende erst dann lernen, wenn sie sich in
Anwesenheit eines Dozenten in einen formalen Lernraum begeben. Die
Trennung von Service und Orten, an denen sich Mitarbeiter aufhalten,
schafft ebenfalls eine Unterscheidung, die Studierende in die Rolle des
Informationsempfängers versetzt statt in die eines Teils der
Lerngemeinschaft geprägt von einem Ethos der forschungsorientierten
Lehre ([Van Note Chism, 2006](../Referenzen.md)).

Die aktuellen Überlegungen zu „Good Practice“ in der Bildung betonen
nachdrücklich das Lernen im Gegensatz zum Lehren und sehen den Lernenden
als Mitschöpfer von Wissen statt Konsumenten von vermittelter
Information. Unsere Lernräume sollten dies wiederspiegeln.

Ein anderer Faktor, der sich erheblich auf die Art des möglichen Lernens
und Lehrens auswirkt, ist die Allgegenwärtigkeit und Zugänglichkeit
digitaler Technologie. Da Technologie immer mobiler und günstiger wird,
bietet sie neue Möglichkeiten neue Arten von Lernaktivitäten zu
entwickeln, die Studierende anregen Lernressourcen zu schaffen und zu
nutzen sowie in unterschiedlicher Weise innerhalb des physischen Raums
zusammen zu arbeiten. Die Annäherung von physischen und virtuellen
Umgebungen ist deshalb ein wichtiges Thema innerhalb des Toolkits.

Es stimmt zwar, dass Studierende oft klar identifizierbare Orte, wie
Bibliotheken, zum Lernen wünschen, jedoch ermöglicht der
konstruktivistische Lernansatz, unterstützt durch die allgegenwärtige
Technologie, eine ganzheitlichere, vernetztere Sicht auf den
Universitätscampus. Statt als einzelne Orte, an denen Lernen in Zeit und
Raum beschränkt ist, fangen wir an den gesamten Campus als Ort zu
betrachten, an dem ein kontinuierlicher Fluss von formellem und
informellem Lernen stattfinden kann.

---
[^2]: Aktives Lernen ist ein allgemeiner Begriff für Lernaktivitäten,
    die die Lernenden anregen, mehr zu tun als nur zuzuhören und Notizen
    zu machen. Lernende nehmen an Aktivitäten teil, die Synthese,
    Analyse und Reflexion über den Kursinhalt fördern, wobei die
    Lernenden ermutigt werden, Eigenverantwortung für ihr Lernen zu
    übernehmen. Es kann beinhalten, dass die Lernenden entweder einzeln
    an Aufgaben arbeiten, um ihr Verständnis des Kursinhalts zu klären
    und zu verinnerlichen, oder mit anderen an gemeinschaftlichen
    Aktivitäten arbeiten, die das Lernen gegenseitig motivieren und über
    verschiedene Peer-Perspektiven nachdenken: [Überblick zum Konzept des aktiven Lernens](https://www.city.ac.uk/about/vision-and-strategy/academic-excellence/education/collaborative-learning) bei der City University of London

[^3]: Problembasiertes Lernen - eine lernzentrierte Pädagogik, bei der
    die Lernenden über ein Thema durch die Erfahrung lernen, ein
    ergebnisoffenes Problem zu lösen, und Lernen als grundsätzlich
    sozial und gesprächsbasiert erfahren.
