---
layout: default
title: 1.2 Prinzipiengeleiteter Ansatz
parent: 1. Neue Pädagogik schaffen
nav_order: 2
---

# 1.2 Ein prinzipiengeleiteter Ansatz

Obwohl sich die folgenden Abschnitte mit anerkannten Designstandards für
bestimmte Aspekte von Lernräumen (z.B. Audiovisuelle Ausrüstung)
beschäftigen, gibt es keine Formel, die es ermöglicht einen
erfolgreichen Lernraum zu konzipieren, der den Auftrag einer bestimmten
Institution erfüllt. Eine vielfältige Gruppe von Stakeholdern (die
meisten davon befassen sich möglicherweise zum ersten Mal mit diesem
Thema) kommen zusammen um für eine unvorhersehbare Zukunft zu planen.
Bei einem großen Bauprojekt werden viele der Technologien, die aktuell
„State of the art“ sind, schon zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Baus
überholt sein. In diesem Szenario besteht der beste Ausgangspunkt darin,
ein klares pädagogisches Ziel und eine Reihe von Prinzipien zu
identifizieren, die die Design-Entscheidungen leiten und die Aufnahme
neuer und verbesserter Ideen in die Infrastruktur ermöglichen.

Es gibt eine Vielzahl publizierter Beispiele für Designprinzipien. Viele
davon basieren auf [Chickering und Gamsons (1987)](../Referenzen.md) sieben Prinzipien von
„Good Practices“ in der studentischen Ausbildung[^4], die auf Raumdesign
übertragen werden:

1.  Regt Kontakte zwischen Studierenden und Mitarbeitern an;

2.  Fördert Wechselseitigkeit und Kooperation unter Studierenden;

3.  Nutzt aktive Lerntechniken;

4.  Gibt umgehend Rückmeldung;

5.  Betont echte Lernzeit („time on task“);

6.  Kommuniziert hohe Erwartungen;

7.  Respektiert verschiedene Begabungen und Arten zu Lernen.

[JISC (2006)](../Referenzen.md) umreißt eine sehr einfache Reihe von Prinzipien, die ein
Raum sein sollte:

-   **Flexibel** – um sowohl aktuelle als auch sich entwickelnde
    pädagogische Konzepte zu beherbergen

-   **Zukunftssicher** – um eine Neuverteilung oder -gestaltung von
    Räumen zu ermöglichen

-   **Mutig –** über bewährte und erprobte Technologie und Didaktik
    hinausblickend

-   **Kreativ** – um Lernenden und Lehrenden zu motivieren und zu
    inspirieren

-   **Unterstützend** – um das Potential aller Lernenden zu entwickeln

-   **Unternehmungslustig** – um jeden Raum so zu gestalten, dass er
    verschiedenen Zwecken dienen kann

Sich auf Prinzipien zu einigen, die der Gestaltung von Lernräumen im
jeweiligen Kontext zugrunde liegen sollen, kann eine schwierige
Angelegenheit sein. Die Prinzipien müssen eine breite Unterstützung
finden. Wenn sie jedoch die Lern- und Lehrpraxis verbessern sollen,
müssen sie so formuliert werden, dass sie den Status Quo in Frage
stellen und positive Handeln seitens der Nutzer des Raums verlangen. Man
muss sehr sorgfältig darüber nachdenken, wie die Prinzipien in die
Praxis umgesetzt werden. In den Standpunkten (s.u.) finden sich eine
Reihe von Anmerkungen zur Bedeutung und zum Wert von Begriffen wie
Flexibilität.

Der folgende Satz von Designprinzipien wurde für diesen Toolkit frei aus
den Arbeiten von [Lomas und Oblinger (2006)](../Referenzen.md) adaptiert. Wir schlagen vor,
dass Lernräume folgende Punkte erfüllen sollten:

**Ein Gefühl von Gemeinschaft erzeugen und aktive Teilnahme anregen**

Lernen ist zuallererst ein sozialer Prozess. Die physische Umwelt einer
Universität solle das Gefühl vermitteln, Teil einer Lerngemeinschaft zu
sein. Sie sollte das gemeinsame Lernen unterstützen, indem physische
Räume zur Zusammenarbeit und Möglichkeiten angeboten werden, sich
digital mit einer größeren Gemeinschaft zu verbinden, z.B. durch
Videokonferenzen oder Webinare. Die Möglichkeit, andere bei der Arbeit
zu beobachten, hilft dabei, ein Gefühl der Verbundenheit zu schaffen,
und die Existenz sozialer Räume fördert Interaktionen zwischen Peers
bzw. Mitarbeitern und Studierenden, in denen ein großer Teil des
tatsächlichen Lernens gefestigt wird. Wir müssen eine Umgebung schaffen,
in der Studierende Wissen sowohl konstruieren und miterschaffen als auch
konsumieren können.

**Lernen integrieren und verbinden**

Ein gut gestalteter Campus erlaubt eine nahtlose Integration
verschiedener Arten von Lernaktivitäten: formelles und informelles
Lernen, sowie Gruppen- und individuelles Lernen. Die Art wie
verschiedenen Fächer gemeinsam untergebracht sind, kann
interdisziplinäre Zusammenarbeit fördern und Studierenden
unterschiedlicher Semester oder Fächer, die am selben Ort arbeiten,
können sich Möglichkeiten für Peer-Mentoring oder neue Zugänge zur
Forschung bieten. Die Integration von Serviceangeboten in Bereiche, in
denen Studierende viel Zeit verbringen, kann Lernerfahrungen besser
unterstützen. Die Integration von physischen und virtuellen
Lernressourcen und -aktivitäten sollte als Teil der
Gesamt-Raumgestaltung betrachtet werden. Die Art und Weise, wie der
physische Raum die Universität in ihren größeren Kontext integriert, ist
ebenfalls wichtig – dies kann die Beziehung zu lokalen
Sehenswürdigkeiten, die Art und Weise, wie die lokale Gemeinschaft
Zugang zum Campus hat, und die Beziehung zur Wirtschaft und zu
Unternehmen, wie Start-Up-Hubs betreffen.

**Eine Vielzahl verschiedener Lernbedürfnisse bedienen**

Gut gestaltete Lernumgebungen bieten Ausstattung, die den Bedürfnissen
der Lernenden der Institution entsprechen, und Räume, die an eine
Vielzahl verschiedener Lernerfordernisse angepasst werden können. Möbel
sollten leicht konfigurierbar sein, steuerbare Beleuchtung und portable
Technologien spielen ebenfalls eine Rolle und benutzerfreundliche „low
tech“ Hilfsmittel haben ihren Platz an der Seite von digitalen
Technologien. Physische Räume sollten die Art der Lernaktivitäten nicht
einschränken. Auch sollten wir zukünftige Bedürfnisse im Kopf behalten,
können aber nicht verlangen, dass alles flexibel ist, da es schwierig
ist, zu definieren, was wir damit erreichen wollen (s. [Standpunkte](standpunkte.md)
und [Kapitel 4 Konkrete Gestaltung verschiedener Arten von Lernräumen](../4_Gestaltung/0_Gestaltung.md)).

**Eine angenehme Arbeitsumgebung anbieten**

Unbehagen ist eine große Ablenkung vom Lernen. Hitze und Kälte, Lärm und
natürliches sowie künstliches Licht sollten alle sorgfältig gesteuert
werden. Sitzmöglichkeiten sollten verschiedene Körpergrößen,
Barrierefreiheit und die langen Zeitspannen berücksichtigen, die
Studierende herumsitzen ohne sich zu bewegen. Geeignete Flächen zum
Schreiben und Ablegen von Computern, Bücher und anderen Materialien sind
ebenfalls nötig: die kleinen, geneigten Flächen an den meisten
Standard-Stühlen mit Klapptisch sind für diese Zwecke ungeeignet. Der
aktuelle Trend Lern- und Sozialräume zu integrieren bringt eine Reihe
eigener Probleme mit sich, nicht zuletzt die Übertragung von Lärm und
Gerüchen von heißem Essen aus sozialen Räumen in formellere Lernräume.
Folglich muss der Bedarf an Zonierung und Abgrenzung sorgfältig
durchdacht werden. Neben diesen funktionalen Anforderungen müssen wir
auch darüber nachdenken, wie man ein passendes Ambiente für jeden Raum
schafft, sodass Studierende dort Zeit verbringen wollen.
Universitätsplaner versuchen einen „sticky“ Campus zu erschaffen indem
sie die richtige Umgebung schaffen, um Studierende über den ganzen Tag
hinweg an sich zu binden (ähnliches versuchen Unternehmen wie Google mit
ihren Angestellten zu erreichen). Das könnte bedeuten, dass Faktoren wie
längere Öffnungszeiten einer Cafeteria auf dem Campus und das
Bereitstellen von ausreichend Platz zur Aufbewahrung persönlicher
Gegenstände wie Taschen und Jacken in Betracht gezogen werden müssen.

**Unterstützung anbieten**

Supportschalter und belastbare Hilfesysteme dort zu platzieren wo
Studierende (und Mitarbeiter) sich aufhalten, statt nur dort wo die
Basis der Einrichtung ist, fördert die Nutzung, genauso wie Online
Support zur Verfügung zu stellen. Mitarbeiter und Studierende brauchen
möglicherweise beide Unterstützung um das Potential innovativer Arten
von Lernräumen voll auszuschöpfen. Während wir betonen, wie wichtig es
ist sicherzustellen, dass Lernräume leicht und intuitiv zu benutzen
sind, fand das Learning Landscape Projekt ([Neary et al., 2010](../Referenzen.md)), dass es,
ohne Unterstützung, eine Tendenz gibt sogar in den innovativsten
didaktischen Umgebungen auf traditionelle Praktiken zurückzufallen.
Support sollte auch die Unterstützung des Lehrpersonals bei der
Aktualisierung und Digitalisierung der Lehrressourcen zur Anpassung an
neue Umgebungen umfassen.

**Technologie effektiv nutzen**

Für Studierende, deren Welt digital, vernetzt, unmittelbar, sozial und
partizipatorisch ist, ist Zugang zu einem drahtlosen Netzwerk
unverzichtbar. Die Welt der Studierenden ist nicht nur die physische, in
der sie sich befinden. Es ist auch die virtuelle in der sie mit Freunden
chatten, Leute treffen, digitale Inhalte teilen und neue Ideen erkunden.
Da Lernen überall und jederzeit stattfinden kann, gibt es, wenn
überhaupt, nur wenige Ort wo WLAN nicht nützlich ist.

Da Studierende Informationen in verschiedenen Formaten konsumieren und
mit Informationen interagieren, indem sie sie verändern oder teilen,
stellt dies weitere Anforderungen an das Netzwerk. Zu Spitzenzeiten kann
die Nutzung durch die Studierenden das WLAN überlasten. Institutionelle
Geräte mit kabelgebundenen Zugängen anzubieten ist Teil der Antwort,
aber das kabellose Netzwerk muss so aufgebaut sein, dass es der ständig
wachsenden Nachfrage gerecht wird.

Die meisten Studierenden besitzen eine Vielfalt an Technologien, wie
Laptops, Smartphones, MP3 Player, Tablets und mehr. Da Technologie
allgegenwärtiger und günstiger wird, werden Institutionen Möglichkeiten
finden, Informationen und Serviceangebote in verschiedenen Formaten und
auf unterschiedlichen Geräten anzubieten. Bequemlichkeit ist eine
Priorität für Studierende, weshalb es wichtig ist sicherzustellen, dass
jeder Raum ein Lernraum sein kann, indem man Informationen auf
persönliche, tragbare Geräte liefert. Ansätze zur Bereitstellung von
Serviceangeboten müssen allerdings auch diejenigen berücksichtigen, die
solche Geräte nicht besitzen.

Egal welche Technologie Studierende in Lernräumen benutzen, sie werden
Strom brauchen (das schließt Steckdosen, aber auch USB- und kabelloses
Laden ein): alle Geräte haben eine begrenzte Akkulaufzeit und Raumplaner
müssen diese Erfordernisse berücksichtigen.

**Inklusiv und nachhaltig sein**

Lernräume müssen die Bedürfnisse einer vielfältigen Lernendenpopulation
unterstützen. Wenn man von vornherein auf maximale Inklusivität setzt,
können später kostspielige Änderungen vermieden werden. Diese
Anforderungen können, wenn sie z.B. vom Projektleiter nicht vollständig
verstanden werden, leicht durch Value-Engineering[^5] umgesetzt werden.
Neben den Bedürfnissen von Studierenden und Mitarbeitern mit
Behinderungen, muss man auch über die studentische Wahrnehmung des
Campus als sichere Umgebung und inwieweit er eine einladende und
angenehme Umgebung für internationale Studierende bietet, nachdenken.
Nachhaltigkeit steht für viele Universitäten ganz oben auf der
Tagesordnung, und ein gutes Design kann dazu beitragen, die Auswirkungen
auf die Umwelt zu minimieren und sicherzustellen, dass die Anlagen eine
akzeptable Lebensdauer haben, ohne dass eine umfangreiche Wartung
erforderlich ist.

**Studierende einbeziehen, inspirieren und motivieren**

Studierende werden wahrscheinlich mehr Zeit in Campus-Lernräumen
verbringen als alle andere und sie haben eine wertvolle Perspektive auf
Dinge, die funktionieren und solche, die nicht funktionieren. Sinnvolle
Wege zu finden, um Studierende in die Planung und Evaluation von
Raumdesign einzubeziehen ist ein effektiver Weg sicherzustellen, dass
der Raum Lernen katalysiert. Neben dem einfachen Unterstützen ihres
Lernens sollten wir auf eine Vision abzielen, dass der Raum inspirierend
und motivierend für Studierende ist. Eines unserer Hauptziele sollte
sein, Studierende zu begeistern.

---

[^4]: Auch wenn die Allgemeingültigkeit dieser Prinzipien, gerade im Hinblick auf deutsche Universitäts- und Lernkulturen, nicht unumstritten sind. Siehe z.B. dieser Blogbeitrag zu Unterschieden zwischen amerikanischen und deutschen Lernkulturen an Universitäten: [Link Blogbeitrag](http://www.ethnography.com/2013/02/did-chickering-and-gamsons-1987-seven-practices-of-good-undergraduate-education-dumb-down-american-education-a-view-from-germany/)

[^5]: Value Engineering ist eine prozessorientierte Vorgehensweise, bei
    der unnötige Projektkosten identifiziert und reduziert werden, ohne
    dabei wesentliche Funktionen und Qualitäten des Bauprojekts
    einzuschränken ([Mathoi, 2007](../Referenzen.md)).
