---
layout: default
title: 7.6 Methoden
nav_order: 6
parent: 7. Evaluation
has_children: true
has_toc: true
---


## 7.6 Methoden zum Sammeln von Information
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Übersicht
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}


Viele Faktoren wirken sich auf die Wahl der Evaluationsmethoden aus,
darunter sind vor allem Zeit- und Budgetbeschränkungen zu nennen.
Quantitative Informationen sind heutzutage relativ einfach zu erfassen,
und die Datensammlung steht möglicherweise automatisch durch Systeme zur
Verfügung, die z.B. den Zugang mit einer Magnetkarte erfassen oder
Benutzer des Netzwerks registrieren. Die Wahl relativ traditioneller
Evaluationstechniken und insbesondere automatisch generierter
Auslastungsdaten ist für viele Evaluierende eine pragmatische
Entscheidung, die zu schnellen Erfolgen führt.

Solche Daten müssen jedoch durch Beobachtungs- und Verhaltensanalysen
ergänzt werden, um wirkliche Einblicke in die Arbeitsweise von
Studierenden und Dozenten in neuen Lernräumen zu gewinnen. In einigen
Bereichen wurden ethnographische Ansätze[^29] verwendet: Die Edge Hill
University entschied sich für einen ethnografischen Ansatz zur Bewertung
ihres SOLSTICE-Raums[^30]; der Ansatz umfasste die Beobachtung von
Lehrveranstaltungen, die Befragung von Studierenden in Fokusgruppen
(gefolgt von weiteren schriftlichen Fragen) und Reflexionen der
Dozenten. Andere Universitäten haben in regelmäßigen Abständen
Fotoaufnahmen verwendet, um die Konfiguration der Möbel und die Nutzung
des Raumes festzuhalten.

Andere Methoden, um die Nutzer an der Bewertung zu beteiligen, sind
unter anderem:

-   Videotagebücher;

-   Benutzer-Blogs;

-   Graffiti-Wände.

Universitäten, die Verhaltens- und Beobachtungsansätze planen, sollten
bedenken, dass solche Evaluationen durch Ethikrichtlinien für die
Forschung geregelt sein können und der vorherigen Genehmigung durch die
Forschungsethikkommission bedürfen.

Der Bedarfsanalyse-Abschnitt des US Learning Space Toolkits beschreibt
eine Reihe von konkreten Datenerfassungsmethoden und -tools, um mehr
über die Bedürfnisse und Motivationen der Nutzer zu erfahren. Was müssen
die Benutzer tun? Wo werden sie Aufgaben erledigen? Wie machen sie ihre
Arbeit allein und mit anderen? Was sind ihre Motivationen und
Bestrebungen? Das Beantworten solcher Fragen durch Nutzerforschung ist
für die Gestaltung effektiver Räume von entscheidender Bedeutung und
fließt in Entscheidungen während des gesamten Prozesses der Gestaltung
des Raumes und der Serviceangebote ein. Die Antworten helfen dabei,
bestehende Lücken zu identifizieren und Wege zu finden, diese zu füllen.
Viele dieser Instrumente sind aber ebenfalls für den Einsatz in
Post-Occupancy Evaluationen geeignet.


---
[^29]: Ethnographische Ansätze beinhalten Forschung, die versucht,
    Verhaltensweisen aus einer Insider-Perspektive zu verstehen, anstatt
    externe Modelle vorzugeben. Solche Ansätze stützen sich in der Regel
    auf mehrere Evidenzquellen.

[^30]: Link zu [Präsentation als PDF](https://repository.jisc.ac.uk/6347/1/solstice-presentation.pdf) und [JISC Case Study](https://jiscinfonetcasestudies.pbworks.com/w/page/45406028/Edge%20Hill%20University%20-%20SOLSTICE)
