---
layout: default
title: 7.6 Sammeln von Information
parent: 7. Evaluation
nav_order: 6
---


# 7.6 Sammeln und Teilen von Information

Viele Faktoren wirken sich auf die Wahl der Evaluationsmethoden aus,
darunter sind vor allem Zeit- und Budgetbeschränkungen zu nennen.
Quantitative Informationen sind heutzutage relativ einfach zu erfassen,
und die Datensammlung steht möglicherweise automatisch durch Systeme zur
Verfügung, die z.B. den Zugang mit einer Magnetkarte erfassen oder
Benutzer des Netzwerks registrieren. Die Wahl relativ traditioneller
Evaluationstechniken und insbesondere automatisch generierter
Auslastungsdaten ist für viele Evaluierende eine pragmatische
Entscheidung, die zu schnellen Erfolgen führt.

Solche Daten müssen jedoch durch Beobachtungs- und Verhaltensanalysen
ergänzt werden, um wirkliche Einblicke in die Arbeitsweise von
Studierenden und Dozenten in neuen Lernräumen zu gewinnen. In einigen
Bereichen wurden ethnographische Ansätze[^2] verwendet: Die Edge Hill
University entschied sich für einen ethnografischen Ansatz zur Bewertung
ihres SOLSTICE-Raums[^3]; der Ansatz umfasste die Beobachtung von
Lehrveranstaltungen, die Befragung von Studierenden in Fokusgruppen
(gefolgt von weiteren schriftlichen Fragen) und Reflexionen der
Dozenten. Andere Universitäten haben in regelmäßigen Abständen
Fotoaufnahmen verwendet, um die Konfiguration der Möbel und die Nutzung
des Raumes festzuhalten.

Andere Methoden, um die Nutzer an der Bewertung zu beteiligen, sind
unter anderem:

-   Videotagebücher;

-   Benutzer-Blogs;

-   Graffiti-Wände.

Universitäten, die Verhaltens- und Beobachtungsansätze planen, sollten
bedenken, dass solche Evaluationen durch Ethikrichtlinien für die
Forschung geregelt sein können und der vorherigen Genehmigung durch die
Forschungsethikkommission bedürfen.

Der Bedarfsanalyse-Abschnitt des US Learning Space Toolkits beschreibt
eine Reihe von konkreten Datenerfassungsmethoden und -tools, um mehr
über die Bedürfnisse und Motivationen der Nutzer zu erfahren. Was müssen
die Benutzer tun? Wo werden sie Aufgaben erledigen? Wie machen sie ihre
Arbeit allein und mit anderen? Was sind ihre Motivationen und
Bestrebungen? Das Beantworten solcher Fragen durch Nutzerforschung ist
für die Gestaltung effektiver Räume von entscheidender Bedeutung und
fließt in Entscheidungen während des gesamten Prozesses der Gestaltung
des Raumes und der Serviceangebote ein. Die Antworten helfen dabei,
bestehende Lücken zu identifizieren und Wege zu finden, diese zu füllen.
Viele dieser Instrumente sind aber ebenfalls für den Einsatz in
Post-Occupancy Evaluationen geeignet.

## 7.6.1 Trends und Berichte

Es ist sinnvoll im Rahmen der Bedarfsanalyse mehr über Entwicklungen im
Lehr- und Lernbereich zu erfahren, sowohl auf Ebene der eigenen
Institution als auch im Hochschulbereich allgemein. Diese Trends geben
Einblick in aktuelle Dynamiken, wie z.B. die Nutzung von Technologie
durch die Studierenden, Trends in der Pädagogik und Prioritäten auf dem
Campus.

**Daten auf Landesebene**

[ECAR (EDUCAUSE Research Center for Applied
Research)](http://www.educause.edu/ecar/research-publications)
veröffentlicht Berichte, die die Trends bei der Nutzung der Technologie
durch Studierende und die Auswirkungen der Technologie auf das Lehren
und Lernen beleuchten.

[NESSE (National Survey of Student Engagement)](http://nsse.iub.edu/)
veröffentlicht einen jährlichen Bericht über die Qualität der
studentischen Bildungserfahrungen. Sie erforschen auch die Wahrnehmung
des studentischen Engagements durch die Dozenten.

Darüber hinaus kann es von Vorteil sein, eine Literaturübersicht über
veröffentlichte Forschungsarbeiten zu Trends bei Räumen im
Hochschulbereich zu erstellen.

**Daten auf Ebene der Institution**

Man sollte Daten und andere Informationen aus einer Vielzahl von Quellen
sammeln, um ein besseres Verständnis für den eigenen Campus und den
aktuellen Bedarf zu entwickeln. Die folgenden Quellen können hilfreich
sein:

-   Strategischer Plan des Campus

-   Für Planung und Analyse zuständige institutionelle Einheit

-   Lerntechnologie-Berater auf dem Campus

-   Informationstechnologie

-   Studentische Angelegenheiten

-   Relevante akademische Abteilungen und/oder Hochschulen

**Beispiel für institutionelle Berichte**

*Hinweis: Man sollte nach dem Strategieplan der eigenen Institution
Ausschau halten. Diese Links sind nur Beispiele.*

-   [MIT 2030 Report: Envisioning, Renewing, and Building For the Future](http://web.mit.edu/mit2030/)

-   [Making a Difference: The Strategic Plan of Duke University](https://learningspacetoolkit.org/needs-assessment/data-gathering-tools-2/trends-and-reports/index.html)

-   [NCSU’s Pathways to the Future Strategic Plan](http://info.ncsu.edu/strategic-planning/overview/pathway-to-the-future/)

 

## 7.6.2 Nutzungsdaten

Wenn man einen neuen Raum umgestaltet oder einen völlig neuen entwirft,
kann es sein, dass in der Einrichtung bereits Daten gesammelt wurden,
die hilfreich für die Entscheidungsfindung sind. So kann es z.B.
nützlich sein, Daten über (1) die Computernutzung, (2) die Transaktionen
an einem Servicepunkt und (3) die momentane Gebäudenutzung
(Eingangszähler, Personenzähler, usw.) zu sammeln.

-   [Suma](https://www.lib.ncsu.edu/dli/projects/spaceassesstool/) ist
    ein mobiles Open-Source-Tool zur Bewertung von Räumen, das von den
    NCSU-Bibliotheken entwickelt wurde. Es kann zur Sammlung,
    Aggregation und interaktiven Analyse von Echtzeitdaten über die
    Nutzung des physischen Raums und Services verwendet werden.

-   [NCSU Group Study Room Usage Report](https://www.lib.ncsu.edu/dli/projects/dataviz/visgroupstudy)
    – Ein Beispielbericht, der Muster in der Nutzung von
    Gruppenarbeitsräumen hervorhebt (2008-2010)
  

## 7.6.3 Beobachtung

Die formale Beobachtung der Benutzer ist eine kostengünstige Methode, um
mehr über das Verhalten der Lernenden und die Nutzung der vorhandenen
Räume zu erfahren. Die Beobachtung kann neue Informationen über Benutzer
liefern und uns in Bereiche innerhalb der Einrichtung führen, in die wir
uns nicht oft begeben. Der Hauptzweck von Beobachtungen ist
Beschreibung. Beschreibungen von Beobachtungen sollten eine Beschreibung
der Umgebung, aller Aktivitäten, die in dieser Umgebung stattfinden, der
Personen, die an den Aktivitäten beteiligt waren, und der Bedeutung des
Beobachteten enthalten. Die Kombination von Beobachtung und Fotoaufnahme
kann zu einer noch umfassenderen Informationssammlung über die Nutzung
der vorhandenen Räume durch die Lernenden führen.

**Stärken**

-   Kostengünstig, erfordert nur Zeit des Personals und Notizmaterial

-   Kann zum Sammeln von Belegen für tatsächliches Verhalten in einem
    Raum statt berichtetes Verhalten verwendet werden; ermöglicht es dem
    Untersuchenden, Annahmen über Räume, Technologien und andere
    Merkmale zu testen

-   Ermöglicht es dem Personal, routinemäßige Aktivitäten um sie herum
    besser wahrzunehmen und Räume und Aktivitäten an weniger vertrauten
    Orten in der Institution zu erleben

**Schwächen**

-   Gültigkeit und Zuverlässigkeit der Daten kann beeinträchtigt werden,
    wenn Personen wissen, dass sie beobachtet werden

-   Schwierig Präferenzen und Meinungen, allein durch Beobachtung
    einzuschätzen

**Zu berücksichtigende Punkte**

-   Mit einem kleinen Untersuchungsteam sollte man die wichtigsten
    Fragen bestimmen, die im Mittelpunkt der Beobachtung stehen sollen.

-   Einen Beobachtungsplan entwickeln, der die Erfassung von Daten zu
    verschiedenen Tages-, Wochen- und Semesterzeiten (oder anderen für
    das Projekt relevanten Zeitmustern) ermöglicht.

-   Vielleicht möchte man eine Beobachtungsvorlage entwickeln, die dabei
    hilft, Daten für verschiedene Orte zu erfassen. Das Space
    Observation Template kann dabei als Inspiration dienen.

-   Beobachtungsdaten können in einer Vielzahl von Formaten erfasst
    werden, von Textbeschreibungen bis hin zu kodierten Markierungen von
    Plänen oder Zeichnungen eines Raumes. Eine Kombination verschiedener
    Datenerfassungstechniken wird die meisten Informationen liefern.

-   Man kann ein Kodierschema erstellen, das von verschiedenen
    Beobachtern verwendet wird, um das Verhalten und die Verwendung von
    Werkzeugen, Technologien und Räumen zu dokumentieren, z.B. "C" für
    "auf dem Computer" und "L" für "auf dem Laptop".

-   Das Fotografieren eines Raumes kann zusätzliche wertvolle
    Informationen erfassen.

-   Die Genehmigung der lokalen Ethikkommission ist erforderlich, wenn
    mit menschlichen Probanden gearbeitet wird. Man sollte mit der
    eigenen Institution zusammenarbeiten, um die entsprechenden
    Ausnahmen und/oder Genehmigungen zu beantragen, bevor man mit den
    Teilnehmern arbeitet.

[Download Template Space Observation (docx)](media/tools/DE_Observation_Template.docx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}
– Dieses Dokument kann zur Erfassung von Beobachtungsdaten in Räumen
verwendet werden. Es kann so wie es ist verwendet werden oder als
Inspiration für ein eigenes Template dienen.

[Download Beispiel Space Observation (pdf)](media/tools/Space-Observation_example.pdf){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}

[Suma Space Observation Data Collection Tool](https://www.lib.ncsu.edu/dli/projects/spaceassesstool/) – Suma ist
eine webbasierte Anwendung zur Sammlung quantitativer Daten über die
Raumnutzung (von den NCSU-Bibliotheken entwickeltes Open-Source-Tool).

## 7.6.4 Interviews

Interviews können einen unschätzbaren Einblick in das Verhalten, die
Einstellungen und die Präferenzen der aktuellen oder potenziellen Nutzer
eines Raums geben. Das Interview ist eine qualitative Forschungsmethode,
die die Form eines Gesprächs zwischen einem Untersucher und einem
Befragten annimmt. Ein typisches Interview findet zwischen einem
Interviewer und einem Befragten statt. Ein Kleingruppeninterview wird
häufiger als Fokusgruppe bezeichnet. Interviews sind effektiv, wenn sie
während der Entwicklungsphase eines Projekts durchgeführt werden, da sie
es den Forschern ermöglichen, das Feedback der Teilnehmer wieder in den
Projektentwurf einzubeziehen. Sie sind auch nützlich, um zu beurteilen,
wie gut ein Raum funktioniert, wenn er einmal bezogen oder renoviert
ist. Diese Methode ist besonders hilfreich, um die Designelemente zu
identifizieren, die in einem Raum am nützlichsten sind, sowie die
Elemente, die von den Benutzern als unzureichend empfunden werden.

**Stärken**

-   Hochflexible Methode, die spontan angepasst werden kann

-   Eine Vielzahl von Themen kann abgedeckt werden

-   Kann unterschiedlich lang sein, um Terminpläne zu berücksichtigen

-   Bietet einen reichhaltigen Einblick in individuelle Perspektiven und
    Verhaltensweisen

**Schwächen**

-   Zeitintensiv aufgrund der Eins-zu-eins-Natur der Methode

-   Der Interviewer muss in der Lage sein, eine Beziehung zum Befragten
    aufzubauen

-   Angesichts der relativ kleinen Zahl der befragten Personen sind die
    Ergebnisse möglicherweise nicht repräsentativ für die
    Gesamtpopulation

**Zu berücksichtigende Punkte**

-   Eine Liste von Themen und Fragen ist hilfreich, um das Gespräch zu
    strukturieren. Man sollte ein Interview-Skript oder Leitfaden
    entwickeln, das bzw. der Einheitlichkeit der Interviews
    gewährleistet und es mehreren Personen ermöglicht, die Interviews zu
    führen. Man sollte die Interviewfragen in einem oder mehreren
    Pilotinterviews testen.

-   Vielleicht sollten die Evaluationsexperten der Universität
    konsultiert werden, um das Design der Studie und die Interpretation
    der Ergebnisse zu besprechen.

-   Man sollte sich überlegen, welche Teile der Nutzerpopulation man in
    die Interviews einschließen möchte und wie man Teilnehmer
    rekrutieren könnte. Es kann hilfreich sein, Interviewpartner an
    verschiedenen Orten der Einrichtung zu rekrutieren. Man sollte
    potenzielle Teilnehmer auf Kernmerkmale hin überprüfen, die der
    Population entsprechen, die man untersuchen möchte (z.B.
    akademisches Niveau, Hauptfach, bevorzugt an einem Ort X zu lernen,
    viel Gruppenarbeit, usw.). Man sollte eine Liste potenzieller
    Teilnehmer für zukünftige Projekte führen, auch wenn sie nicht die
    Kriterien des aktuellen Projekts erfüllen. Man sollte mit der
    institutionellen Einheit sprechen, die die Studierendenstatistik
    erstellt. Diese können möglicherweise E-Mail-Adressen und
    demografische Daten für bestimmte Studierendengruppen zur Verfügung
    stellen.

-   Die Rekrutierung von Teilnehmern und die Vereinbarung von
    Interviewterminen kann mehr Zeit in Anspruch nehmen, als man denkt.
    Studierende benötigen in der Regel einen Anreiz zur Teilnahme.
    Lehrkräfte werden oft ohne Anreiz einem Interview zustimmen.

-   Da es sich in der Regel um Einzelgespräche handelt, sollte man eine
    Reihe von Interviews führen, um von möglichst vielen Teilnehmern zu
    hören. Pro Populationssegment, das man untersuchen möchte, sind
    15-20 Interviews einzuplanen.

-   Das Interview sollte in einem Raum stattfindet, der für den
    Befragten günstig liegt, ruhig und komfortabel ist. Vielleicht kann
    man das Interview im Büro des Befragten oder an einem ruhigen Ort in
    der Nähe seines Arbeitsplatzes oder seines häufigen Aufenthaltsortes
    auf dem Campus durchführen.

-   Es ist wichtig, dass der Interviewer eine Beziehung zu dem Befragten
    aufbaut, damit er/sie sich öffnen und frei sprechen kann. Vielleicht
    möchte man, dass der Interviewer eine Person ist, die nicht direkt
    in der Organisation arbeitet (z.B. ein Nicht-Bibliotheksmitarbeiter
    für Projekte über Bibliotheksräume), damit sich der Befragte mit
    Kritik nicht zurückhält.

-   Daran denken, dass das Interview ein Gespräch ist. Die
    Interview-Fragen sollten das Gespräch strukturieren, aber je nach
    Bedarf an die Diskussion angepasst werden.

-   Das Interview aufzeichnen, um es festzuhalten. Videoaufzeichnungen
    von Interviews machen die Daten noch reichhaltiger. Wenn eine
    Aufzeichnung nicht möglich ist, sollte man sich Notizen machen und
    diese sofort in einer dauerhafteren Form aufzeichnen, sobald das
    Interview beendet ist.

-   Sich so bald wie möglich nach Abschluss des Interviews Zeit nehmen,
    um wichtige Ideen und Erkenntnisse zu dokumentieren, die aufgefallen
    sind. Diese Notizen können schon vor einer vertieften Analyse der
    Interviewdaten hilfreich sein.

-   Bei der Arbeit mit menschlichen Probanden ist die Zustimmung der
    lokalen Ethikkommission erforderlich. Man sollte mit der eigenen
    Institution zusammenarbeiten, um die entsprechenden Ausnahmen
    und/oder Genehmigungen zu beantragen, bevor man mit den Teilnehmern
    arbeitet.

**Ressourcen Interviews**

-   Beispiel für Interviewmaterialien (NCSU Libraries) - Die folgenden
    Interviewmaterialien wurden zur Bedarfsanalyse verwendet, um die
    Planung der [James B. Hunt Library](https://www.lib.ncsu.edu/huntlibrary/) zu unterstützen.
    Jedes der folgenden Beispiele enthält eine Beschreibung des
    Forschungsprojekts und seiner Ziele sowie die verwendeten
    Interviewfragen:

    -   Beispielinterviewfragen: [Undergraduate Students](https://learningspacetoolkit.org/needs-assessment/data-gathering-tools-2/example-interview-questions-undergraduate-students/index.html)

    -   Beispielinterviewfragen: [Graduate Students](https://learningspacetoolkit.org/needs-assessment/data-gathering-tools-2/example-interview-questions-graduate-students/index.html)

    -   Beispielinterviewfragen:
        [Faculty](https://learningspacetoolkit.org/needs-assessment/data-gathering-tools-2/example-interview-questions-faculty/index.html)

-   Beispiel zur Evaluation der Nutzung der neu gestalteten Lernwelt der Hochschule der Medien Stuttgart mit Online-Befragung und Leitfadeninterviews: Strahl, A. (2016). Flexible und vielfältige Ausstattung—Ein Schlüssel zur erfolgreichen Lernumgebung. *o-bib. Das offene Bibliotheksjournal / herausgegeben vom VDB*, *Bd. 3*, 225-242 Seiten. doi: [10.5282/O-BIB/2016H4S225-242](https://doi.org/10.5282/O-BIB/2016H4S225-242)

-   Beispiel Interview mit einem Nutzer um Drucken für Nutzer zu verbessern: [Beschreibung auf der Design Thinking for Libraries Webseite](http://designthinkingforlibraries.com/interviewing-a-patron)

## 7.6.5 Foto-Interviews / Fototagebuch

Das Foto-Interview oder Fototagebuch ist eine qualitative
Forschungsmethode, bei der der Untersucher dem Befragten eine Kamera und
eine Liste von Aufforderungen zum Fotografieren gibt. Nach dem
Fotografieren über einen bestimmten Zeitraum (über kurze Zeit bis zu
mehreren Tagen) führt der Untersucher ein Interview mit dem Teilnehmer
durch, wobei er die Fotos zum Einholen von Informationen verwendet.
Diese Methode führt die Bilder und Worte des Befragten zusammen und
verleiht so seiner Perspektive mehrere Dimensionen. Sie kann verwendet
werden, um etwas über die Arbeitspraktiken der Studierenden, ihre
Erfahrungen als Mitglieder einer Campus-Gemeinschaft und ihr Verhalten
in und Vorlieben für verschiedene Lernräume zu erfahren. Am häufigsten
wird sie verwendet, um ein vielseitiges Verständnis für das Leben der
Studierenden zu gewinnen, kann aber auch genutzt werden, um mehr darüber
zu erfahren, wie Studierende vorhandene Lernräume nutzen und wahrnehmen.

**Stärken**

-   Fotos in Verbindung mit Beschreibungen und Detailangaben des
    Befragten bieten einen reichhaltigen Einblick in Verhaltensweisen,
    Perspektiven und Meinungen

-   Die Fotos und die Diskussion in einer synchronisierten Videodatei
    aufzuzeichnen, bietet den Beteiligten eine gute Möglichkeit, das
    Verhalten, die Vorlieben und die Anforderungen der Benutzer sowohl
    zu hören als auch zu sehen

**Schwächen**

-   Der Untersucher benötigt Zugang zu Kameras und ein Verfahren zur
    Ausleihe / Zuweisung an die Befragten

-   Wenn es einen Abstand zwischen der Übergabe einer Kamera an den
    Teilnehmer und dem Interview gibt, kann das größere logistische
    Herausforderungen bei der Planung der Treffpunktzeiten und des
    Interviews mit sich bringen

-   Die Methode ist zeitintensiv, da es sich um eine
    Eins-zu-Eins-Methode handelt

-   Der Interviewer muss in der Lage sein, eine Beziehung zum Befragten
    aufzubauen

\* *Diese Methode wurde durch die Arbeit von Nancy Fried Foster und dem
Forschungsteam der Bibliothek der Universität Rochester in der
Bibliotheksbenutzerforschung populär gemacht. Siehe [Studying Students:
The Undergraduate Research Project at The University of
Rochester](http://hdl.handle.net/1802/7520).*

**Zu berücksichtigende Punkte**

-   Mit einem kleinen Team sollte man eine Liste mit 10-15
    Fotoanweisungen (d.h. "Ihr Lieblingsplatz zum Lernen") erstellen,
    die eine Reihe von Themen abdecken. Siehe Beispiele im [Learning
    Space Toolkit’s Needs Assessment Data Gathering Tools](https://learningspacetoolkit.org/wp-content/uploads/2011/10/PhotoInterviews-Examples.pdf).
    Vielleicht sollten die Evaluationsexperten der Universität
    konsultiert werden, um das Design der Studie und die Interpretation
    der Ergebnisse zu besprechen.

-   Digitalkameras verwenden und, wenn möglich, ein Verfahren
    einrichten, mit dem eine Kamera an die Studierenden ausgegeben wird.
    Man kann Studierende auch bitten ihre eigenen Fotos mit ihren
    Smartphones aufzunehmen und die Fotos an den Interviewer zu
    schicken.

-   Die Foto-Interview-Methode erfordert, dass man (1) sich mit dem
    Teilnehmer trifft, um den Ablauf zu erklären und ihm die Kamera und
    die Liste der Aufforderungen zu geben, (2) die Kamera vom Teilnehmer
    zurückerhält und (3) das Interview führt. Diese mehrstufige Methode
    erfordert, dass man sich mehrmals mit dem Teilnehmer trifft. Um
    Terminkomplikationen zu vermeiden, sollten man gut vorausplanen.

-   Wenn sich die Studie darauf konzentriert, wie die Teilnehmer einen
    bestimmten Raum wahrnehmen und nutzen, kann der Prozess auf einen
    Tag oder sogar eine Stunde komprimiert werden, wodurch die Anzahl
    der Treffen mit dem Teilnehmer verringert wird. Man trifft sich mit
    dem Teilnehmer und übergibt die Kamera und die Aufforderungen. Nach
    einer bestimmten Zeitspanne (z.B. 30 Minuten) trifft man sich wieder
    und führt das Interview durch.

-   Die Anwerbung von Teilnehmern und die Planung von Interviews kann
    mehr Zeit in Anspruch nehmen als erwartet. Studierende benötigen in
    der Regel einen Anreiz zur Teilnahme.

-   Das Interview sollte an einem Ort stattfinden, der für die befragte
    Person praktisch, ruhig und bequem ist. Vielleicht kann das
    Interview im Büro eines Teilnehmers oder in einer ruhigen Umgebung
    in der Nähe seines Arbeitsplatzes oder wo er sich auf dem Campus
    aufhält, stattfinden.

-   Während des Interviews dienen die Fotos als Gesprächsgerüst. Die
    Fotos werden verwendet um nützliche Informationen zu erhalten, die
    in der ursprünglichen Aufforderung nicht direkt enthalten waren. Dem
    Befragten ausreichend Zeit geben, um zu antworten. Man sollte sich
    angewöhnen zu pausieren und den Befragten nachdenken und reden zu
    lassen.

-   Man kann Screencast-Programme (Bildschirmaufzeichnungsprogramm)
    nutzen um die Bilder synchron mit dem Interviewverlauf aufzeichnen.

-   Sich so bald wie möglich nach Abschluss des Interviews Zeit nehmen,
    um wichtige Ideen und Erkenntnisse zu dokumentieren, die auffielen.
    Diese Notizen können schon vor einer vertieften Analyse der
    Interviewdaten hilfreich sein.

-   Bei der Arbeit mit menschlichen Probanden ist die Zustimmung der
    lokalen Ethikkommission erforderlich. Man sollte mit der eigenen
    Institution zusammenarbeiten, um die entsprechenden Ausnahmen
    und/oder Genehmigungen zu beantragen, bevor man mit den Teilnehmern
    arbeitet.

**Ressourcen Fotographische Methoden**

-   [Beispiel Fotointerview Aufforderungen](https://learningspacetoolkit.org/needs-assessment/data-gathering-tools-2/photo-interviews-examples/index.html)
    – Beispielhafte Aufforderungen, die in den Bibliotheken der NCSU als Teil eines Foto-Interview-Projekts (Fototagebuch) verwendet wurden,
    das darauf ausgerichtet war, Meinungen und Perspektiven zu bestehenden Räumen und Dienstleistungen kennen zu lernen.

-   Bedi, S., & Webb, J. (2017). Through the Students’ Lens: Photographic Methods for Research in Library Spaces. *Evidence Based Library and Information Practice*, 12-2. [Link zu Artikel](https://journals.library.ualberta.ca/eblip/index.php/EBLIP/article/view/28837/21341)

-   Foster, N., & Gibbons, S. (Eds.). (2007). *Studying students: The Undergraduate Research Project at the University of Rochester.*
    Chicago, IL: Association of College and Research Libraries. <http://hdl.handle.net/1802/7520>

-   Gabridge, T., Gaskell, M., & Stout, A. (2008). Information seeking through students’ eyes: the MIT photo diary study. *College & Research Libraries*, *69*(6), 510-523. <https://doi.org/10.5860/crl.69.6.510>

## 7.6.6 Fokusgruppen

Fokusgruppen können genutzt werden, um die Arbeitsgewohnheiten der
Teilnehmer, die Art ihrer Arbeitsaufgaben, Schwachstellen in den
bestehenden Räumen und Dienstleistungen und vieles mehr zu verstehen.
Fokusgruppen, auch Gruppeninterviews oder offene Foren genannt, sollen
eine homogene Gruppe von Teilnehmern zusammenbringen, um ihre Meinungen
und Erkenntnisse zu einem bestimmten Produkt, einer Dienstleistung oder
einem Thema zu diskutieren. Fokusgruppen sind effektiv, wenn sie während
der Entwicklungsphase eines Projekts durchgeführt werden, da dann die
Möglichkeit besteht, das Feedback der Teilnehmer wieder in den
Projektentwurf zu integrieren.

**Stärken**

-   Nützlich bei der Identifizierung der Designelemente eines Raums, die
    am nützlichsten sind, sowie der Elemente, die von den Benutzern als
    unzureichend empfunden werden

-   Gelegenheit, durch einen Gruppendialog offenes Feedback von den
    Teilnehmern zu erhalten

-   Ermöglicht Nachfragen des Untersuchers aufgrund der persönlichen
    Interaktion mit den Teilnehmern

**Schwächen**

-   Nicht so effektiv bei der Messung von Leistungsaspekten

-   Die Teilnehmer können sich gegenseitig beeinflussen und dem
    "Gruppendenken" unterliegen

-   Kann zeitaufwendig sein (4-6 Wochen für die Planung, Durchführung
    und Analyse der Daten)

**Zu berücksichtigende Punkte**

-   Fokusgruppen sollten aus mindestens drei und höchstens acht Personen
    bestehen.

-   Man sollte mehr Teilnehmer (etwa acht) rekrutieren und einplanen,
    als nötig sind, um dafür zu kompensieren, dass manche nicht
    erscheinen oder in letzter Minute absagen.

-   Teilnehmer in homogene Gruppen organisieren, wie z.B. mit ähnlichem
    Alter, akademischem Jahr, Hauptfach, Geschlecht o.ä. Eine solche
    Gruppierung trägt zu einer angenehmeren Atmosphäre bei und kann
    Menschen dazu ermutigen, freier zu sprechen.

-   Die Sitzungen benötigen einen Moderator, um die Diskussion in den
    Gruppen zu fördern. Der Moderator sollte ein effektiver Kommunikator
    sein und jemand, der eine Beziehung zu den Teilnehmern aufbauen und
    sie zum Sprechen ermutigen kann. Man sollte erwägen, einen Moderator
    einzusetzen, der nicht eng mit den Räumen, Diensten oder anderen
    Themen, die in der Fokusgruppe diskutiert werden, verbunden ist. So
    könnte man zum Beispiel einen Nicht-Bibliothekar als Leiter einer
    Fokusgruppe über die Räume und Dienste einer Bibliothek einsetzen.
    Die Trennung des Moderators von den zu diskutierenden Themen kann
    den Teilnehmern helfen, ehrliches Feedback zu geben.

-   Fokusgruppen benötigen auch einen Moderationsassistenten, der sich
    während der Sitzungen detaillierte Notizen macht (visuelle Hinweise,
    Körpersprache und wer wann spricht). Ein Moderationsassistent kann
    auch die Aufzeichnung der Sitzung übernehmen und hat normalerweise
    nur minimale Interaktion mit der Gruppe.

-   Im Team sollte entschieden werden, wie stark strukturiert die
    Fokusgruppe sein soll, und ein Skript mit Fragen geschrieben werden,
    die an die Gruppe gestellt werden.

-   Die Fragen sollten von allgemein zu spezifisch strukturiert werden,
    beginnend mit einer kurzen Eisbrecherfrage, um die Gruppe
    aufzulockern.- Die Fragen sollten ergebnisoffen sein, um eine
    Diskussion zu ermöglichen. "Ja"- und "Nein"-Fragen vermeiden.
    Fragen, die mit "Was" oder "Wie" beginnen, werden häufig die
    Beteiligung der Gruppe am meisten fördern.

-   Die Umgebung, in der die Fokusgruppe durchgeführt wird, sollte
    bequem, ruhig und frei von Ablenkungen sein. Die Teilnehmer sollten
    an einem Tisch sitzen, an dem sie sich alle gegenseitig und den
    Moderator sehen können. Das Bereitstellen von Erfrischungen trägt
    ebenfalls dazu bei, eine entspannte Atmosphäre für die Teilnehmer zu
    schaffen.

-   Die Bearbeitung von sechs Fragen in einer kleinen Fokusgruppe dauert
    etwa eine Stunde, also sollte man die Fragen entsprechend einplanen
    und die Zeit während der Sitzungen im Auge behalten.

-   Bei der Arbeit mit menschlichen Probanden ist die Zustimmung der
    lokalen Ethikkommission erforderlich. Man sollte mit der eigenen
    Institution zusammenarbeiten, um die entsprechenden Ausnahmen
    und/oder Genehmigungen zu beantragen, bevor man mit den Teilnehmern
    arbeitet.

**Ressourcen Fokusgruppen**

-   [ARL Learning Space Pre-Programming Tool Kit](https://www.arl.org/resources/arl-learning-space-pre-programming-tool-kit/)
    – Enthält einen nützlichen Überblick über die Durchführung von Fokusgruppen auf S. 14-16. 

-   Krueger, R.A.  (2002).  *Designing and conducting focus group interviews. * St. Paul: University of Minnesota. [Link zu PDF](http://www.eiu.edu/~ihec/Krueger-FocusGroupInterviews.pdf)

## 7.6.7 Umfragen

Umfragen können eine Fülle von Informationen über die Präferenzen und
das Verhalten der Nutzer bezüglich bestehender Lernräume und
Technologien liefern, die als Entscheidungsgrundlage für die Planung
neuer Räume dienen können. Umfragen sind auch nützlich, um Feedback zu
sammeln, um zu beurteilen, wie gut die derzeitigen Räume funktionieren.
Umfragen (oder Fragebögen) werden zur Erfassung quantitativer Daten
verwendet. Das Hinzufügen von offenen Fragen ermöglicht auch die
Erfassung qualitativer Informationen. Sie ermöglichen die Erfassung von
Daten eines Teils der Gruppe um ein oder mehrere Merkmale einer ganzen
Gruppe zu beschreiben. Umfragen dienen dazu, auf effiziente Weise viele
Daten über die Benutzer zu erhalten und können über das Internet, per
E-Mail, Telefon oder persönlich durchgeführt werden. Umfragen helfen
Untersuchern, Informationen zu sammeln, um Wissen, Einstellungen und
Verhalten zu beschreiben, zu vergleichen oder zu erklären. Die für die
Umfrage ausgewählte Population hat mindestens ein gemeinsames Merkmal
(z.B. Studierende im Grundstudium, Ingenieurstudierende, Studierende im
Gebäude X).

**Stärken**

-   Eine Möglichkeit, Informationen von großen Populationen zu erfassen

-   Erlaubt es, eine große Menge an Feedback/Daten in kurzer Zeit zu
    erfassen

-   Eine Umfrage kann ganz oder teilweise wiederverwendet werden

**Schwächen**

-   Es kann eine Herausforderung sein, gute Fragen für eine Umfrage zu
    formulieren

-   Das Entwickeln und Schreiben von Fragen erfordert Übung und sollte
    vor dem Fertigstellen einer Umfrage und ihrer Verteilung an die
    Stichprobenpopulation getestet werden

-   Es kann schwierig sein, eine repräsentative Stichprobe der
    benötigten Nutzerkategorien zu erhalten

-   Lange Umfragen werden zu einer geringeren Beteiligung führen

-   Häufige Umfragen werden von der Nutzergemeinschaft möglicherweise
    als Belästigung empfunden

**Zu berücksichtigende Punkte**

-   Identifizierung der Zielpopulation auf Grundlage der beabsichtigten
    Verwendung der Umfrageergebnisse und der Untersuchungsfragen, die
    die Umfrage motivieren. Die interessierenden Gruppen sollten gut
    definiert sein. Man sollte über Qualität versus Quantität
    nachdenken. Man sollte eher Zeit in die sorgfältige Auswahl der
    Teilnehmer investieren, anstatt zu versuchen, alle möglichen
    Personen zu befragen.

-   Das zu untersuchende Problem klar und deutlich definieren, indem man
    grobe Kategorien von Themen festlegt und dann zu immer
    spezifischeren Themen innerhalb dieser Kategorien kommt.

-   Die Überprüfung früherer Untersuchungen kann bei der Planung einer
    neuen Umfrage hilfreich sein. Man sollte Umfrageformate, die Art der
    gestellten Fragen und die Art und Weise, wie die Fragen formuliert
    werden, anschauen.

-   Der Entwicklungsprozess der Umfrage beginnt mit allgemeinen
    Untersuchungsfragen, bevor die Fragen, aus denen sich das Instrument
    zusammensetzt, formuliert werden. Die Art und Weise, wie die Fragen
    formuliert werden, könnte die Art der erhaltenen Antworten
    beeinflussen. Fragen sollten mit einfachen Worten und ohne
    Fachjargon formuliert werden. Wenn es notwendig ist, Fachbegriffe zu
    verwenden, sollten Definitionen für diese Begriffe in das
    Erhebungsinstrument aufgenommen werden. Referenzpunkte oder Hinweise
    geben, wenn man Fragen nutzt, die von den Teilnehmern verlangen,
    sich an Ereignisse oder andere Informationen zu erinnern.

-   Die Länge der Umfrage steht in direktem Zusammenhang mit der
    Teilnahme an einer Umfrage (je kürzer, desto besser). Allen
    Befragten sollen Fragen vorgelegt werden, die sie auf genau die
    gleiche Weise interpretieren und verstehen.

-   Es gibt mehr als eine Möglichkeit, Daten zu sammeln. Man sollte die
    Methode bestimmen, die für das Budget und die zu erreichende
    Stichprobenpopulation am besten geeignet ist: E-Mail, webbasierte
    Umfragen, papierbasierte Umfragen oder persönliche Befragungen.

-   Demographische Fragen einbeziehen.

-   Man sollte in Betracht ziehen, die Umfrage für die Rekrutierung von
    Teilnehmern für Interviews zu nutzen, um auf den Erkenntnissen aus
    den Umfrage-Daten aufzubauen, die einer weiteren Untersuchung
    bedürfen.

-   Pilotieren der Umfrage mit Vertretern der Population(en), die man
    ansprechen möchte.

-   Online-Tools wie Survey Monkey und Google Forms sind für die
    Erfassung von Umfragedaten sehr nützlich.

-   Bei der Arbeit mit menschlichen Probanden ist die Zustimmung der
    lokalen Ethikkommission erforderlich. Man sollte mit der eigenen
    Institution zusammenarbeiten, um die entsprechenden Ausnahmen
    und/oder Genehmigungen zu beantragen, bevor man mit den Teilnehmern
    arbeitet.

**Ressourcen Umfragen**

-   [MIT Libraries Assessment Program Surveys](http://libguides.mit.edu/content.php?pid=286364&sid=2355782)
    – Beispielumfragen, die unter einer Creative-Commons-Lizenz
    veröffentlicht wurden

-   Beispiel zur Evaluation der Nutzung der neu gestalteten Lernwelt der
    Hochschule der Medien Stuttgart mit Online-Befragung und
    Leitfadeninterviews: Strahl, A. (2016). Flexible und vielfältige Ausstattung — Ein Schlüssel zur erfolgreichen Lernumgebung. *o-bib. Das offene Bibliotheksjournal / herausgegeben vom VDB*, *Bd. 3*,
    225-242 Seiten. doi: [10.5282/O-BIB/2016H4S225-242](https://doi.org/10.5282/O-BIB/2016H4S225-242)

-   Beispiel für Evaluation des Lernverhaltens nach Lernraumgestaltung in einer wissenschaftlichen Bibliothek: Montgomery, S. E. (2014). Library space assessment: User learning behaviors in the library. The Journal of Academic Librarianship, 40(1), 70-75. [Link zu Artikel](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0099133313001547)

---
[^2]: Ethnographische Ansätze beinhalten Forschung, die versucht,
    Verhaltensweisen aus einer Insider-Perspektive zu verstehen, anstatt
    externe Modelle vorzugeben. Solche Ansätze stützen sich in der Regel
    auf mehrere Evidenzquellen.

[^3]: Link zu [PDF](http://tools.jiscinfonet.ac.uk/downloads/lsd/solstice-presentation.pdf)
