---
layout: default
title: 7.7 Mit Daten arbeiten
parent: 7. Evaluation
nav_order: 7
---


# 7.7 Mit Daten arbeiten

Nachdem die Daten über die Benutzer gesammelt wurden, müssen die
Ergebnisse analysiert und zusammengefasst werden, damit man die
wichtigsten Informationen für den Austausch mit den Projekt-Beteiligten
herausarbeiten kann. Die Tiefe der Analyse und die Art und Weise, die
Ergebnisse für die Weitergabe an andere zu verpacken, hängt vom
Zeitrahmen, den Ressourcen und der Zielgruppe ab. Die folgenden
Werkzeuge können dabei helfen, die Daten so zu verpacken, dass sie bei
der Raum-, Service- und Technologieplanung hilfreich sind. Bevor diese
Tools zur Anwendung kommen, sollte man schon ein paar Analysen der Daten
durchgeführt haben.

**Use Case Tool** – zur Kommunikation der wichtigsten
Benutzerbedürfnisse für Räume, Dienstleistungen und Technologien

Bei jedem Lernraumprojekt ist es wichtig, spezifische Beispiele dafür zu
formulieren, wie die Arbeitsbedürfnisse und -präferenzen der Nutzer
einer bestimmten Art von Raum und den damit verbundenen Technologien und
Dienstleistungen ihre Form geben. Diese Beispiele oder Use Cases
(Anwendungsfälle) ermöglichen es einem Lernraumteam, Projektziele zu
erstellen und sie mit den relevanten Interessengruppen zu teilen. Das
Use Case-Tool ermöglicht es einem Projektteam, von anekdotischen
Darstellungen der Benutzerbedürfnisse zu Szenarien überzugehen, die auf
faktenbasierter Nutzerforschung beruhen, und so die Nutzerbedürfnisse in
Raumnutzungsszenarien zu übersetzen. Diese Szenarien können sowohl bei
der Raum- und Service-Dienstplanung verwendet werden als auch einen
wichtigen Teil der Post-Occupancy / Redesign-Evaluation bilden.

**Beispiel und Tool**

[Link Beispiel Use Case Tool (pdf)](https://learningspacetoolkit.org/wp-content/uploads/Use-Case-Tool-Example.pdf)

[Download Template Use Case Tool (pdf)](media/tools/DE_Use_Case_Tool.xlsx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}

**Personas entwickeln -** zur Verkörperung spezifischer
Schlüsselmerkmale von Zielnutzergruppen

Personas sind fiktive Charaktere, die geschaffen werden, um bestimmte
Schlüsselmerkmale von Zielgruppen zu verkörpern. Mit Personas kann man
Nutzerforschungsdaten in Beispielbenutzer "verpacken", die wiederum zur
Entwicklung von use cases für den Lernraum und [Services](../6_Service/0_Service.md)
genutzt werden können. Personas bieten einige Vorteile für diejenigen,
die Designprojekte durchführen, darunter:

-   Annahmen und Wissen über Benutzer explizit machen und dadurch dem
    Team eine gemeinsame Sprache geben, mit der es sinnvoll über
    Benutzer sprechen kann

-   Dem Projektteam die Möglichkeit geben, sich auf eine kleine Gruppe
    von spezifischen Benutzern, die anders sind als die Teammitglieder
    selbst, zu konzentrieren und für diese zu entwerfen

-   Empathie gegenüber den Nutzern in einer Weise aufbauen, die Berichte
    über qualitative und quantitative Daten nicht leisten können

**Tools**

-   [Creating Personas Workshop Tool (learningspactoolkit.org)](https://learningspacetoolkit.org/needs-assessment/working-with-data/creating-personas-workshop-tool/index.html)
    bietet einen Überblick über den Prozess der Erstellung von Personas
    und ist für einen Moderator gedacht, der mit einem Team
    zusammenarbeitet, um Personas zu entwerfen, beginnend mit der
    Zusammenarbeit in einer Workshop-Situation.

-   [Persona Creation Workshop Overview - deutsche Übersetzung (pptx)](media\tools\DE_Persona_Creation_Workshop.pptx)
   kann in einem Workshops zur Erstellung von Personas verwendet
    werden, um die Teilnehmer über den Prozess zu informieren und
    spezifische "Klebezettel"-Übungen zu beschreiben, die zur
    Entwicklung von Personas verwendet werden.

-   [Beispiel Undergraduate Personas (pdf, learningspacetoolkit.org](https://learningspacetoolkit.org/wp-content/uploads/NCSU-Libraries-personas-IMLS-.pdf)
    – NCSU-Libraries veranschaulichen, wie endgültige Personas aussehen
    könnten.

**Ressourcen**

-   [Überblick über Tool](http://www.servicedesigntools.org/tools/40) mit Beispielen von [Service Design Tools](https://servicedesigntools.org/tools/personas)

-   Persona Erstellungsprozess – Adlin, T., & Pruitt, J. (2010). *The essential persona lifecycle.* San Francisco, CA: Morgan Kaufmann.

-   Zaugg, H. (2016). Using persona descriptions to inform library space design. In The Future of Library Space. Emerald Group Publishing Limited. <https://scholarsarchive.byu.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=2833&context=facpub>

-   Deutsche Blog-Artikel zur Erstellung von Personas (allgemein):
    - <https://blogs.tib.eu/wp/tib/2014/11/27/personas-geben-sie-den-nutzern-ein-gesicht/>
    - <https://kresse-discher.de/blog/personas-erstellen/>
