---
layout: default
title: Standpunkte 
parent: 2. Zusammenarbeit
nav_order: 4
---

## Standpunkte und Perspektiven

**Simon Birkett, IT and Learning Manager, University of Staffordshire**,
ist erfahren in der Leitung von Lernraumprojekten in einer Reihe von
Universitäten und betrachtet die bessere Gestaltung von Lernräumen als
eine Art persönliche Mission.

Innerhalb von vier Jahren ist die University of Derby von einem, wie
Simon es nennt, "standing start" zu einer 6 Millionen Pfund teuren
Investition in neue Lehrräume übergegangen, und der Schlüssel dazu war
ein partnerschaftlicher Ansatz. Simon war die akademische Stimme und
arbeitete eng mit der IT und Estates zusammen. In Derby umfasst nun
jedes Gespräch über Räume jede dieser drei Komponenten.

Simons andere Schlüsselbotschaft dreht sich darum, Mitarbeiter und
Studierende mit digitalen Fähigkeiten auszustatten und deren Bedeutung
für die Arbeitsmarktfähigkeit der Studenten hervorzuheben. An der
University of Staffordshire wendet er nun all diese Prinzipien an, um
Innovationen zu fördern und die Lern- und Lehrerfahrung über die gesamte
Institution hinweg zu verbessern.

Simon berichtete auch, dass die Besichtigung anderer Lernorte eine
ausgezeichnete Möglichkeit ist, Stakeholder einzubinden und sie dazu zu
bringen, darüber nachzudenken, was sie wirklich erschaffen wollen. "Erst
wenn man irgendwo gewesen ist und sehen kann, wie es funktioniert und
sich anfühlt, versteht man den Raum wirklich". Für Simon ist dies einer
der Hauptvorteile als Angehöriger einer professionellen Organisation,
die diese Art der Vernetzung unter ihren Mitgliedern fördert. "In der
Anfangszeit hatten nur wenige Leute die finanziellen Mittel diese Art
von Räumen zu schaffen und setzten damit experimentelle Räume für
andere".

**Bruce Rodger, Head of Infrastructure, Information Services, University
of Strathclyde**, hat einen IT-Netzwerk-Hintergrund und kümmert sich um
alle IT-Infrastrukturdienste der Universität, wozu auch audiovisuelle
Dienste gehören. Im Laufe der Jahre hat er miterlebt, wie die
verschiedenen Fachgebiete bei Projekten für Lernräume in Konflikt
gerieten. Da Bruce in der Lage ist, die Probleme von beiden Seiten zu
sehen, hat er erkannt, dass AV- und IT-Leute ganz unterschiedliche
Prioritäten haben können, und es nur wenig übertrieben ist zu sagen,
dass jeder den anderen als Feind sieht. Er sagte: "Oft sehen die
AV-Leute die Netzwerk-Leute als die Leute mit den Firewalls und den
Regeln, die ihre coolen Dinge am Funktionieren hindern, und die
Netzwerk-Leute sehen AV als diejenigen mit nicht verwalteten Geräten
ohne Authentifizierung, die gegen ihre Sicherheitsrichtlinien
verstoßen".

Bruce hat eine sehr einfache Botschaft für verschiedene Berufsgruppen,
die zum ersten Mal bei einem Lernraumprojekt zusammenarbeiten. "Wir sind
hier alle auf der gleichen Seite und können zusammenarbeiten - wir
müssen nur miteinander reden". In Strathclyde hat er eine Reihe von
Schritten unternommen, um Barrieren abzubauen und die Kommunikation zu
verbessern. Das AV-Personal und die Verantwortlichen für die
Unterstützung der studentischen Arbeitsplätze sind jetzt unter einem
Dach vereint, was den Dialog und das Verständnis verbessert hat. Zwei
seiner AV-Mitarbeiter haben Qualifikationen im Bereich Netzwerktechnik
absolviert, und er hat auch einen „modern apprentice“ als Teil des
AV-Teams eingestellt. Er stellte fest, dass es im Gegensatz zu
Multimedia und IT nur wenige anerkannte Ausbildungsprogramme für AV gab,
so dass sie typischerweise eine IT-Qualifikation absolvieren und diese
modifizieren und erweitern müssen, um mehr AV-Fachwissen zu sammeln.
Bruce sagt, dass man bei Lernraumprojekten "von der Vorstellung
wegkommen muss, dass AV-Leute einfach am Ende reinkommen und Projektoren
an die Decke schrauben. Wir müssen sicherstellen, dass sie früher als
Spezialisten hinzugezogen und als Fachleute voll in den Designprozess
einbezogen werden".

**Paul Burt, Learning Spaces Service Owner, University College London
(UCL),** begann seine Karriere in der Lerntechnologie und kam zu der
Erkenntnis, dass bestimmte Lernräume für die Art von Pädagogik, die man
durch den Einsatz neuer Technologien zu unterstützen versuchte, nicht
gerade förderlich waren. Er erkannte die Notwendigkeit eines besseren
gemeinsamen Verständnisses zwischen verschiedenen professionellen
Diensten, so dass die Auswirkungen einer Entscheidung, die von einer
Gruppe von Akteuren getroffen wurde, im Hinblick auf die Lernerfahrung
berücksichtigt werden können. Er sagt, dies könne etwas so Einfaches
sein wie die Änderung der Spezifikation einer Jalousie in eine, die mehr
Licht durchlässt, was sich auf die Lesbarkeit von Projektionen auswirken
kann, oder die Entscheidung, einen geräuschintensiven Mülleimer
außerhalb des Raumes anstelle eines Plastikeimers aufzustellen.

**Eleanor Magennis, Head of Space Planning, University of Glasgow**,
erzählte, dass es an allen Orten, an denen sie gearbeitet hat, durchaus
die Norm war, Studierende in Lernraumprojekte einzubinden, aber sie ist
sich bewusst, dass nicht alle Universitäten den gleichen Ansatz
verfolgen. Sie hält das Argument, dass Studierende nicht wirklich an
langfristigen Projekten interessiert seien, weil ihre Beziehung zur
Institution kurzfristig ist, nicht für stichhaltig. Eleanor sagt:
"Studierende werden zu Ehemaligen, und sie finden den Gedanken
attraktiv, ein Vermächtnis zu hinterlassen, indem sie bei neuen Gebäuden
und Projekten mitgewirkt haben, also beteiligen sie sich gern. Wir geben
ihnen in dieser Hinsicht nicht genug Anerkennung". Sie rät dazu
Studierende im ersten Studienjahr einzubeziehen, die möglicherweise
kleinere Projekte bis zum Abschluss begleiten können.

**James Rutherford, Learning Spaces Development Manager, University of
Birmingham**, betont, wie wichtig es ist, die Stimmen der Studierenden
zu hören, erkennt aber auch an, dass Studierende recht konservativ sein
können und nicht immer wissen, was ihnen gefällt, bis sie es sehen. Er
sagt, dass wir anerkennen müssen, dass Studierende zu verschiedenen
Zeiten eine Vielzahl von Bedürfnissen haben: individuelles Arbeiten,
Gruppenarbeit oder nach ruhigen und lebendigen Räumen, und wir müssen
über eine Zonierung nachdenken, um für Abwechslung zu sorgen. James
meint, dass die Idee des studentischen Raummissbrauchs eine falsche
Bezeichnung ist, da die Studenten uns durch ihr Verhalten zeigen, was
sie eigentlich wollen.

**Toni Kelly, Associate Director, Learning Environments, University of
Hong Kong**, sagt, dass Lernräume der Ort sind, an dem die Studierenden
die Universität erleben, und die Qualität des Raumes, der ihnen sowohl
für formelles als auch informelles Lernen zur Verfügung steht,
beeinflusst nicht nur ihre Wahrnehmung der Universität, sondern sendet
ihnen auch eine direkte Botschaft über die Absichten und Bestrebungen
der Institution für ihre Lehr- und Lernerfahrung.
