---
layout: default
title: 4.5 Heizung, Belüftung und Kühlung
parent: 4. Konkrete Gestaltung
nav_order: 5
---
## 4.5 Heizung, Belüftung und Kühlung

Heizung, Belüftung und Kühlung sind in der Regel miteinander verbunden,
obwohl sie im Sinne von Gebäudesystemen genauso auch einzeln
bereitgestellt werden können. Sie sind entscheidend für den
Nutzungskomfort und deshalb der Wahrnehmung der Nutzbarkeit eines
bestimmten Raums. Körperliche und psychologische Reaktionen auf das eine
können durch das andere beeinflusst sein (Bewegungen der Luft
beeinflussen das Empfinden der Lufttemperatur auf der Haut und die
Versorgung mit ausreichend frischer Luft ist entscheidend für geistige
Aufmerksamkeit und Konzentration). Außerdem ist es allgemein sehr
schwierig, eine für alle akzeptable Lufttemperatur zu bieten, da jeder
Mensch unterschiedlich reagiert (es ist bekannt, dass Frauen allgemein
empfindlicher gegenüber Kälte sind als Männer). Das kann es schwierig
machen, festzulegen, was gebraucht wird und was erlebt wird, und kann zu
Verwirrung und manchmal Mistrauen führen (gegenüber denjenigen, die das
System betreiben, konzipiert oder installiert haben).

Eine Studie über das Management offener Lernräume ([Watson et al., 2007](../11_Referenzen.md))
ergab, dass Heizung, Belüftung und Kühlung eines der Hauptthemen beim
Management solcher Räume darstellt. Zu den Problemen gehörten die
wahrgenommene Unzulänglichkeit der meisten Systeme und Frustration über
das Fehlen lokaler Kontrollmöglichkeiten. Dies drückte sich oft als
Spannung zwischen den für die Verwaltung des Raumes Verantwortlichen und der
Bau-/Gebäudeabteilung aus, die das System verwalten, und belegen
die Wichtigkeit, ein gemeinsames Verständnis zwischen allen Abteilungen
zu erreichen, die am Betrieb solcher Räume beteiligt sind. Die Studie
fand außerdem heraus, dass Beschwerden bezogen auf Heizung, Belüftung
und Kühlung meist dann auftauchten, wenn Änderungen an der internen
Aufteilung von großen Räumen vorgenommen wurden, die ursprünglich als
offene Flächen entworfen wurden.

Offen entworfene Bereiche funktionieren allgemein nach dem Prinzip, dass
im gesamten Raum gleichmäßige Temperaturen herrschen. Temperaturen am
Rand eines großen Raums (wo es den größten Wärmeverlust und Wärmegewinn
und plötzliche Änderungen der Außentemperatur geben wird) sind variabler
und können möglicherweise nicht vollständig durch ein einheitliches
Heizungs-, Belüftungs- und Kühlungssystem ausgeglichen werden.

Idealerweise sollten Heizungs-, Belüftungs- und Kühlungssysteme mit dem
Ziel einer erheblichen Variabilität gestaltet sein (indem Zonen geboten
werden, die den lokal wechselnden Bedingungen Rechnungen tragen können).
Dies macht sie allerdings teurer und Verfeinerungen der Klimatechnik
sind oft das erste, was aus dem Kostenplan gekürzt wird. Wie auch immer
ein Raum ursprünglich entworfen ist, der Fakt, dass interne Veränderung
unweigerlich vorkommen werden, sollte deshalb als gegeben und als
essentielle Anforderung an die Flexibilität in einem Gebäude akzeptiert
werden.

Vollklimatisierung beinhaltet Veränderung der Luftqualität bezüglich
Frischluftanteil, Temperatur und Luftfeuchtigkeit. Oft umfasst
allerdings das, was Klimatisierung genannt wird, wenig mehr als
Komfortkühlung, d.h. Umwälzen und Kühlen der Innenluft. Das wird
manchmal in der theoretischen Annahme vorgesehen, dass dies mit zu
öffnenden Fenstern kombiniert wird, die die Frischluftkomponente
liefern. In der Praxis erweisen sich die Fenster allerdings als physisch
oder betrieblich schwierig zu öffnen, was einen Mangel an frischer Luft
nach sich zieht. Solche Umgebungen fühlen sich stickig an und führen zu
einem Verlust von Konzentration.

Die Schwierigkeit, die Anforderung der Reaktionsfähigkeit auf
individuelle Präferenzen zu erfüllen, kann zu einer Catch-22 Situation
führen: frustrierte Gebäudenutzende machen sich an der Steuerung zu
schaffen, bringen dadurch das Gleichgewicht des Systems durcheinander,
dies kann wiederum dazu führen das lokale Steuerungen bewusst entfernt
werden, was wiederum Nutzendenfrustration verstärkt.

Es ist bezeichnend, dass ein wichtiger Faktor bei der Analyse des „Sick
Building Syndrome“ der Mangel an persönlicher Kontrolle war. Als Folge
davon ist die Wiedereinführung von zu öffnenden Fenstern und
thermostatischen Heizkörpern ein vertrauteres Merkmal moderner Gebäude
geworden, das als besser geeignet angesehen wird als die zentralisierte
Kontrolle und einheitliche Bereitstellung einer Vollklimatisierung.
Gründe, dass das nicht zweckmäßig sein könnte, sind u.a. eine laute oder
verschmutzte Umgebung oder Sicherheitsrisiken.

Das Konzept passiver Heiz- und Kühlsysteme wurde beim Design von vielen
neuen Gebäuden genutzt, nicht zuletzt aufgrund der Annahme, dass solche
Systeme die Nachhaltigkeitsagenda erfüllen. Das beinhaltet oft
Luftbewegungen über offen angelegte Stockwerke und durch ein offenes
Atrium nach oben. Auch hier können Veränderungen in der Gestaltung des
Gebäudes, wie z.B. die Abtrennung von Bereichen, nachteilige Effekte auf
das Funktionieren des Systems haben. [Watson et al. (2007)](../11_Referenzen.md) raten zur
Vorsicht bei der Nutzung solcher Systeme und merken an „… Lärm, Gerüche,
Temperaturwechsel und die fehlende Anpassungsfähigkeit des Gebäudes
machten das Gebäude allmählich unbrauchbar und waren eindeutig ein
inakzeptabler Preis, der im Namen der Nachhaltigkeit zu zahlen war.“
Außerdem schrieben sie: „Der Betrieb mancher der besuchten Gebäude war
so eingeschränkt, dass geschlussfolgert wurde, dass nachhaltiges Design
in den frühen Phasen jeglichen Projektes mit äußerster Vorsicht
behandelt werden sollte.“ Systeme mit Mischbetrieb/“Blended Systems“,
bei denen die Luftzuleitungswege durch die Nutzung von mechanischen
Lüftern oder die Abdeckung bestimmter Bereiche mit lokalen künstlichen
Systemen angepasst oder modifiziert werden können, würden größere
Flexibilität bieten und sich sehr viel erfolgreicher zeigen als
Lösungen, die Nachhaltigkeit über alles andere stellen.

-   In Bereichen, wo dies praktikabel ist, sollte es möglich sein,
    Fenster zur natürlichen Belüftung zu öffnen

-   Raumplanende müssen anerkennen, dass Menschen unterschiedlich auf
    Umgebungsfaktoren reagieren und, wenn möglich, ein Grad an lokaler
    Kontrolle über diese anbieten.

-   Die Implikationen von passiven Heiz- und Kühlsystemen sollten
    sorgfältig durchdacht werden, insbesondere in Bezug auf die
    Möglichkeit für zukünftige Veränderungen am Gebäudelayout und
    -nutzung.

-   Steuerungen der Klimatisierung sind offenkundig komplex für den
    Endnutzenden und klare Instruktionen sollten erstellt und neben den
    Steuerelementen platziert werden.
