---
layout: default
title: 6. Service
nav_order: 7
has_children: true
has_toc: true
permalink: /docs/6_Service
---

# 6. Service
Serviceangebot und Räume müssen in integrierter Weise entworfen und
durch Nutzerforschung gestützt werden. Serviceangebote sollten so
gestaltet werden, dass sie nicht nur Anbieter-Effizienz, sondern auch
Nutzer-Effektivität maximieren. Dieser Toolkit – aufbauend auf den
[Instrumenten der Nutzerforschung](../7_Evaluation/6_Sammeln von Informationen.md), die im Abschnitt
Evaluation vorgestellt werden – zielt darauf ab, einen Prozess und die
Werkzeuge zu bieten, um Serviceangebote innerhalb von Lernräume zu
gestalten, zu betreiben und zu evaluieren. Serviceangebote innerhalb
eines Lernraums können u.a. Tutorien, Kurse, Vorträge, Besprechungen,
Unterstützung von Meetings, Rechercheberatung, Schreib- und
Präsentationscoaching oder auch Technik-Ausleihe und Support sein. Als
Schnittstelle zwischen den Menschen und den Räumen, die sie nutzen,
können diese und andere Dienstleistungen die Erfahrungen, die ein
Studierender oder Lehrender machen wird, genauso bestimmen wie die
physischen Merkmale. Wenn dies alles richtig gemacht wird, können
Serviceangebote Fähigkeiten, Wissen und Gemeinschaft aufbauen und
Engagement erhöhen. Sie können eine persönlichere Erfahrung ermöglichen,
die verschiedenen Lernstilen Rechnung trägt. Sie können ein besseres
Teilen von Ressourcen ermöglichen und sicherstellen, dass Räume aktiv
und gut genutzt werden.
