---
layout: default
title: 9.2 Budgetierungstool
parent: 9. Integration
nav_order: 2
---

## 9.2 Integratives Budgetierungstool

Das integrative Budgetierungstool ermöglicht es, Kostenaufstellungen für
die zu bauenden/zu renovierenden Räume, die technische Ausstattung und
Infrastruktur für diese Räume und den Personaleinsatz zur Unterhaltung
dieser Räume zu erzeugen. Oft werden diese drei Bereiche einzeln
betrachtet und budgetiert. Diese Trennung schafft Probleme für Projekte,
z.B. könnte Technologie-Hardware ausgewählt werden für die es
unzureichende Mittel für Support und Aktualisierung gibt. Dieses
Werkzeug befasst sich mit dieser Problematik, indem es einen Vergleich
von Kosten – auf einem hohen Level – für Raum, Technologie und Personal
ebenso wie Vergleiche über verschiedene geplante Räume ermöglicht.

Das Werkzeug ist eine Tabellenkalkulation zum Herunterladen mit je einem
Reiter für Raumkosten, Technikkosten, Personalkosten, und einer
Zusammenfassungstabelle mit einem Übersichtsplan, der die drei Bereiche
vergleicht, für jeden Raum und insgesamt. Das Tool enthält Beispieldaten
neben den leeren Feldern zum Ausfüllen für einen bestimmten Raum. Die
Raumkosten werden auf Quadrat-Fuß-Basis kalkuliert. Die Technikkosten
werden errechnet durch die Eingabe geschätzter Anschaffungskosten für
Geräte und Infrastruktur, dem Hinzufügen von Betriebs- und
Wartungskosten als variable prozentuale Anteile der Anschaffungskosten,
und dem Hinzufügen von Erneuerungskosten anhand eines festgelegtem
Wiederbeschaffungszyklus. Personalkosten basieren auf der Abschätzung
der Gesamtzahl von Vollzeitäquivalenten auf unterschiedlichen
Erfahrungs- / Gehaltsstufen und einer anschließenden anteiligen
Zuordnung basierend auf dem prozentualen Anteil ihrer Zeit, der den
verschiedenen Räumen zugewiesen wird. Zusammengenommen geben diese
Tabellenblätter ein ganzheitliches Bild der Kosten über den Lebenszyklus
des Projektes, um eine bessere Grundlage für Planung und Entscheidungen
zu liefern.

[Download Integrated Budgeting Tool (xlsx)](../../00_Tools/09_02_DE_Integrated_Budgeting_Tool.xlsx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}
