---
layout: default
title: 8. Change Management
nav_order: 9
has_children: true
has_toc: true
permalink: /docs/08_Change_Management
---

# 8. Veränderungsmanagement (Change management) und Übergang

**In Kürze**

-   Ansätze für das Change Management, insbesondere solche,
    die in einem Lernraumprojekt effektiv sein könnten

-   Überlegungen, welche Arten von Veränderungen notwendig sein könnten,
    um neue Lernräume längerfristig effektiv zu verwalten;

-   Erforderliche Unterstützung sowohl für das
    Personal als auch für die Studierenden, um den neuen Raum effektiv
    zu nutzen.

**Erwartungen an die Lektüre dieses Abschnitts**

Eine der wichtigsten Botschaften der Mitwirkenden dieses Toolkit über
Projektmanagement und das Einbeziehen von Stakeholdern war, dass
Lernraumprojekte Veränderungsprojekte sind. In diesem Abschnitt
versuchen wir, die Arten von Veränderungen zu identifizieren, die eine
zutiefst persönliche und emotionale Reaktion der Stakeholder hervorrufen
und zu Widerstand führen können, wenn sie nicht effektiv gehandhabt
werden.

Vorschläge im Einzelnen:

-   Man sollte die Zeit und die Ressourcen, die für die Durchführung von
    Veränderungsmanagement-Aktivitäten benötigt werden, nicht
    unterschätzen;

-   Man darf nicht erwarten, dass Projektleitungen mit einem
    Hintergrund im Bauwesen (unabhängig davon, ob es sich um interne
    Beschäftigte der Organisation oder externe handelt) Spezialwissen im
    Bereich des Veränderungsmanagements mitbringen: sie benötigen fachliche
    Unterstützung;

-   Wirksame Veränderung ist partizipatorisch, muss aber geleitet werden.
    Die Führung und Unterstützung durch das obere Management
    sollten konsequent und sichtbar sein.

Neue Arten von Lernräumen zu schaffen, kann umfassende Maßnahmen des
Veränderungsmanagements erfordern, um sicherzustellen, dass die
Interessensgruppen den Raum effektiv nutzen können. Der Abschnitt 2,
[Partnerschaftliche Zusammenarbeit](../02_Zusammenarbeit/00_Zusammenarbeit.md), behandelt,
wie man die richtigen Bedingungen für die Beteiligung der
Interessengruppen schafft, damit alle relevanten Ansichten gehört und
berücksichtigt werden können. Es ist zu hoffen, dass ein hochgradig
partizipatorischer Ansatz bei der Entwicklung der Vision für einen neuen
Lernraum an sich ermöglicht, viele Stakeholder schon in einem
frühen Stadium mit ins Boot zu holen. Nichtsdestotrotz werden bei einem
langen und komplexen Projekt während der gesamten Laufzeit des Projekts
Stakeholder kommen und gehen, und die Anzahl der direkt an der Beratung
beteiligten Personen stellt möglicherweise nur eine kleine Anzahl der
Gesamtnutzenden des Raums dar.

Für die optimale Nutzung eines neuen Raumtyps könnte eine beträchtliche
Anzahl von Personen gefordert sein, neue Arbeitspraktiken zu entwickeln,
Dienstleistungen auf eine neue Art und Weise zu erbringen und/oder ihre
Vorstellungen von Eigentum und Kontrolle zu ändern.

Es ist viel über Veränderungsmanagement in der Hochschulbildung
geschrieben worden. Im Jisc-Leitfaden[^28] zu diesem Thema wird ein
gemeinsames Modell erörtert, das fünf verschiedene Strategien zur
Bewältigung des Wandels aufzeigt:

1.  *Direktive Strategien* – dieser Ansatz betont das Recht des Managements,
    Veränderungen zu steuern, und den Gebrauch von Autorität, um
    Veränderungen mit wenig oder keiner Beteiligung anderer Personen
    durchzusetzen.

2.  *Expertenstrategien* – dieser Ansatz sieht das Veränderungsmanagement
    als einen Problemlösungsprozess, der von Experten und Expertinnen gelöst werden
    muss.

3.  *Verhandlungsstrategien* – dieser Ansatz unterstreicht die
    Bereitschaft der Führungskräfte, zu vermitteln und zu verhandeln, um
    Veränderungen durchzusetzen.

4.  *Edukative Strategien* – dieser Ansatz umfasst Veränderung der Werte
    und Überzeugungen von Leuten durch eine Mischung aus
    Überzeugungsarbeit, Edukation und Schulung.

5.  *Partizipative Strategien* – dieser Ansatz betont die volle
    Einbeziehung aller, die an den erwarteten Veränderungen beteiligt
    und von ihnen betroffen sind. Die Ansichten aller werden
    berücksichtigt, bevor Änderungen vorgenommen werden. Externe Beratiung
    und Fachleute können zur Erleichterung des Prozesses eingesetzt
    werden, aber sie werden keine Entscheidungen über die Ergebnisse
    treffen.

Angesichts des stark partizipatorischen Ansatzes in der
Entwicklungsphase des Projekts ist davon auszugehen, dass die meisten
Universitäten auch weiterhin den Schwerpunkt auf Partizipations-
zusammen mit edukativen Strategien legen werden.

---

[^28]: Jisc (updated 2014) Change management, The theory, methodologies
    and techniques to help manage change effectively. [Link zu Guide](http://www.jisc.ac.uk/guides/change-management)
