---
layout: default
title: 4.1 Räume planen
parent: 4. Konkrete Gestaltung
nav_order: 1
---
# 4.1 Räume planen
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Übersicht
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

Es ist wichtig zu beachten, dass ein bestimmter Raumtyp, der an einem
Ort gut funktioniert, im Kontext eines anderen nicht unbedingt die beste
Lösung ist. Man sollte Modell- oder Beispielräume (wie die in [FLEXspace](http://flexspace.org/) dokumentierten) ganzheitlich betrachten, die verschiedenen Eigenschaften
des Raumes berücksichtigen und diese dann mit dem Raum vergleichen, den
man selbst plant: den Zweck, die Nachhaltigkeit der Dienstleistungen,
mit denen man ihn unterstützen will, und die Technologie und die
Ausstattung, die den Raum aufwerten können.

## 4.1.1 Leitprinzipien

**Konzeption der Räume** während der anfänglichen Programmplanungs- und
Vorentwurfsphasen.

-   **Auf Expertenstudien zurückgreifen.** Es gibt zahlreiche
    experimentelle Studien und Veröffentlichungen von wissenschaftlich
    arbeitenden Praktikern mit Pilotcharakter. Man sollte diese bereits
    vorhandenen Materialien als Ausgangspunkt nehmen (z.B. ELI, etc.).

-   **Ermitteln, welche Aktivitäten unterstützt werden müssen,** indem
    man Untersuchungen heranzieht, die in der Beurteilungsphase
    durchgeführt werden (Interviews, Umfragen usw.).

-   **Ein integriertes Raumkonzept entwerfen,** das die notwendige
    Technik und Ausrüstung sowie die Parameter der Möblierung enthält,
    die die geplanten Aktivitäten unterstützen. In dieser Phase können
    die Details vage sein.

-   **Umgebungsqualitäten skizzieren,** die zur Unterstützung der
    Aktivitäten im Raum oder zur Erhöhung des Komforts der Benutzer
    erforderlich sind - Beleuchtung (natürlich und künstlich), Akustik
    und Wärmekomfort.

-   **Stimulationsfaktoren des Raums definieren**. Warum sollten
    Studierende daran interessiert sein, sich in dem Raum aufzuhalten,
    abgesehen von der Funktion des Raumes? Coole Möbel? Die
    Verfügbarkeit von Kaffee und Snacks? Die Möglichkeit, nach draußen
    zu sehen und Zugang zu natürlichem Licht zu haben?

**Planung der Räume** während der Entwicklung des Entwurfs.

-   **Die Flexibilität des Raumes festlegen** und die wesentlichen
    Faktoren spezifizieren, die dies ermöglichen (Wände, Trennwände,
    Möbel usw.).

-   **Über kritische Sichtlinien und Proportionen/Größenordnungen
    nachdenken**, die die Leistung des Raumtyps beeinflussen können.

-   **Programmatische Anforderungen an den Raum festlegen**, z.B.:

    -   Gruppen- oder Einzelarbeit?

    -   Laut oder leise?

    -   Kann der Raum reserviert werden?

    -   Benötigt das Personal häufig Zugang und/oder Sicht in den Raum?

    -   Ist die Technik fest oder mobil?

    -   Wie lange wird sich der durchschnittliche Benutzer im Raum
        aufhalten?

    -   Größe und Form des Raums.

    -   Sind Fenster in Innen- bzw. Außenwänden wünschenswert?

    -   Höhe der Decke.

    -   Beleuchtung, Raumlufttechnik und Akustik.

    -   Nachbarschaft und Sichtverbindungen zu/von anderen Räumen.


-   **Die physikalischen Details des Raums festlegen,** wie z.B.:

    -   Größe und Form des Raumes.

    -   Sind Fenster in Innen- bzw. Außenwänden wünschenswert?

    -   Höhe der Decke.

    -   Beleuchtung, Raumlufttechnik und Akustik.

    -   Nachbarschaft und Sichtverbindungen zu/von anderen Räumen.

**Implementierung der Räume**, nachdem sie fertiggestellt und in
Gebrauch sind.

-   **Sicherstellen, dass Zusammenarbeit** durch erforderlichen Support
    Service und Technik im Raum **ermöglicht wird**. Das gesamte
    Spektrum von Zusammenarbeit sollte unterstützt werden, damit die
    Nutzer ihre Ideen entwickeln, erfassen, präsentieren und austauschen
    können.

-   **Die Nutzung des Raums überwachen**, um festzustellen, ob eine
    Feinabstimmung erforderlich ist, um die Bedürfnisse der Nutzer zu
    erfüllen.

## 4.1.2 Werkzeuge

**Templates für Raum- und Nachbarschaftsbeschreibungen**

Diese Templates für Raum- und Nachbarschaftsbeschreibungen können
heruntergeladen werden und als Notiz- und Brainstorming-Unterstützung
bei der Erkundung von Inspirationsquellen für Projekte zur Gestaltung
von Lernräumen (z.B. [FLEXspace](http://flexspace.org/)) dienen.

[Download Space Template mit Beispiel (pptx)](/media/tools/DE_Space-Template_Beispiel.pptx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}

[Download Neighborhood Template mit Beispiel (pptx)](/media/tools/DE_Neighborhood-Template_Beispiel.pptx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}

**Lernraum-Taxonomie**

Im Rahmen des US Learning Space Toolkit-Projekts wurde eine Taxonomie
entwickelt, die bei der Beschreibung und Organisation von Lernraum- und
Nachbarschaftsprofilen helfen soll. Es handelt sich dabei zwar nicht um
einen völlig umfassenden Beschreibungsrahmen für Lernräume, aber es ist
um ein nützliches Werkzeug zur Analyse bestehender Lernräume. Diese
Taxonomie kann dazu verwendet werden, bestehende und zukünftige
Lernräume systematischer zu beschreiben, um sicherzustellen, dass die
verschiedenen Facetten von Lernräumen explizit berücksichtigt werden.

<img src="./media/image1.png" style="width:6.53913in;height:6.01789in" alt="https://learningspacetoolkit.org/wp-content/uploads/Learning-Space-Taxonomy.png" />

## 4.1.3 Erfolgstipps

**Programmplanung und Vorentwurf**

-   **Von Beginn des Projekts an sollten klare Verfahren zur Überprüfung des Entwurfs    festgelegt werden,** um sicherzustellen, dass die Arbeit aller Berater und Mitglieder des Entwurfsteams gründlich durchdacht wird. Diese Überprüfungen brauchen Zeit und sollten im Gesamtprojektplan ausgewiesen werden.

-   **Eine sorgfältige Überprüfung der frühen Annahmen des Designteams ist entscheidend**,  denn wenn sie später im Designprozess in Frage gestellt werden, kann es zu spät oder zu teuer sein, sie zu ändern. Dies gilt insbesondere für wichtige Entwurfsentscheidungen, wie z.B. strukturelle und raumlufttechnische Systeme, Installationsschächte, vertikale Zirkulation usw.

-   **Es ist nie zu früh, um über Details nachzudenken**, die das Design-Team übersehen könnte. Wenn die Antwort lautet, dass sie später im Entwurfsprozess behandelt werden, sollte man unbedingt nachhaken.

**Designentwicklung**

-   **Flexibilität für zukünftige Änderungen einbauen.** Man sollte damit rechnen, Wände zwischen kleineren Räumen zu entfernen, Wände innerhalb größerer Räume hinzuzufügen und völlig neue Raumnutzungen einzuführen. Einige dieser Veränderungen könnten sogar während der Bauarbeiten oder kurz danach stattfinden.

-   **Wenn möglich, sollte ein Teil des Raumes frei bleiben**, um für die unvermeidliche Neunutzung vorzusorgen oder ein übersehenes Programmelement unterzubringen oder um andere Räume zu erweitern.

-   **Man sollte auf mehr als den Mindestflächen für die Infrastruktur bestehen,** einschließlich Flächen für mechanische Systeme, elektrische Schaltanlagen sowie Daten- und audiovisuelle Geräte. Diese Räume sollten so bemessen sein, dass sie von Anfang an leicht zugänglich sind und in Zukunft erheblich erweitert werden können.

**Bau und nach der Eröffnung**

-   **Ein großzügiges Budget für Oberflächen und Möbel einplanen**, da diese Elemente den Belastungen des täglichen Gebrauchs ausgesetzt sind. Wenn minderwertige Oberflächen und Möbel verwendet werden, müssen sie bald ersetzt werden, und die Gesamtatmosphäre des Raumes wird darunter leiden.

-   **Ausschau halten nach Hinweisen von Benutzern des Raumes, die seine Funktionalität verbessern**. Beispiele dafür sind die Art und Weise, wie die Benutzer durch einen Raum zirkulieren (das kann eine andere Route sein, als das Designteam erwartet hat), oder Benutzer, die Möbel von einem Raum in einen anderen bewegen.

-   **Wenn der Bau abgeschlossen ist, ist das Projekt noch nicht beendet,** denn ein erfolgreicher Raum wird kontinuierlich gewartet und in Bezug auf Ausstattung, Mobiliar und Technologie verbessert.
