---
layout: default
title: 4.3 Auf Dauer angelegt?
parent: 4. Konkrete Gestaltung
nav_order: 3
---

# 4.3 Auf Dauer angelegt? 

Der Ausdruck „long life, loose fit, low energy“ (etwa “Langes Leben,
lockerer Sitz, niedrige Energie”, Langston, 2014), der 1972 durch den
RIBA Präsidenten Sir Alex Gordon geprägt wurde, fasst gutes Design
zusammen, das berücksichtigt, dass Gebäude ein gewisses Maß an
Beständigkeit brauchen und sich gleichzeitig im Laufe ihres Lebens an
eine Vielzahl von Nutzungen anpassen können.

Beim Entwurf eines Gebäudes, ist es oft sinnvoll, es als eine Reihe von
Komponenten oder Schichten mit unterschiedlicher Lebensdauer zu
betrachten. Die Abbildung unten ist der Arbeit von Brand (1994)
entnommen und zeigt die Schichten einschließlich des geographischen
Standorts, der permanent ist, der tragenden Struktur, die kostspielig zu
verändern ist, eine externe Verkleidung, die sich aufgrund von Mode oder
Instandhaltungsbedarf verändern kann und internen Service und
Strukturen, die eine viel kürzere Lebensdauer haben. Das Konzept wurde
beim Bau einer Reihe von Hochschulen angewendet, die bewegliche
Innenwände haben, sodass der Raum umgestaltet werden kann, wenn die
Zahlen in verschiedenen Fachbereichen variieren.

![Brands sechs S aus "How Buildings Learn"](images/image2.png)

Abbildung 4: Brands sechs S aus “How Buildings Learn”

Die Flexibilität des Gebäudes beruht daher auf Bauelemente am unteren
Ende der Liste in der Abbildung. Je besser die Elemente weiter oben in
der Liste von der physischen Hülle und Servicestrategie des
Gesamtgebäudes unabhängig gehalten werden können, desto mehr Gelegenheit
für Veränderung haben sie. Z.B. können Lüftungssysteme, die von der
spezifischen Anordnung der Innenwände (oder einem Fehlen dieser)
abhängen, die Möglichkeit für Organisationswandel sabotieren.

Wenn Lernräume entworfen werden zahlt es sich aus, die erwartete
Lebensdauer jedes Elements des Raumes realistisch abzuschätzen. Viele
Einrichtungen versuchen Räume so zu entwerfen, dass sie möglichst
wartungsarm sind, nichtsdestotrotz ist es nicht ungewöhnlich, dass
relativ neue Lernräume schnell Abnutzungserscheinungen zeigen.
Bodendosen (zur Stromversorgung) mit abgerissenen Abdeckungen,
Kaffeeflecken auf Möbeln und Bodenbelägen, zerbrochene Schreibtafeln und
schwer erreichbare architektonische Elemente, die Abfall und Staub
ansammeln, sind häufige Probleme. Mitwirkende dieses Toolkits machten
ganz unterschiedliche Angaben darüber, wie lange ihre Einrichtung
erwarten würde, dass ein Bauprojekt hält, von einem
Einkaufszentrumsmodel, bei dem Innenausstattung schnell und günstig
geändert werden kann, bis zur Erwartung, dass es etwa 10 Jahre lang
keine wesentlichen Änderungen geben wird. Welches Ende des Spektrums man
auch anpeilt, man muss abwägen, ob alle Komponenten ausreichend
beständig sind um diese Zeitspanne zu halten.
