---
layout: default
title: 4.6 Beleuchtung
parent: 4. Konkrete Gestaltung
nav_order: 6
---

## 4.6 Beleuchtung
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Übersicht
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

Die Bereitstellung von adäquatem und blendfreiem künstlichem Licht ist
relativ einfach, aber natürliches Licht zu maximieren und gute
Beleuchtung zu bieten, die die Bedürfnisse aller Nutzenden erfüllt und das
Ambiente eines bestimmten Lernraums verstärkt, ist schon schwerer.

Wenn möglich, sollten Lernräume kontrollierten Einfall von Tageslicht
bieten. Der psychologische Nutzen von natürlichem Licht ist breit
akzeptiert[^11]. Es kann jedoch Schwierigkeiten bezüglich der Steuerung
mit sich bringen. Es kann zu hell sein und deshalb blenden, was es für
Computerbildschirme oder sogar konventionelles Textlesen ungeeignet
machen kann. Natürliches Licht muss deshalb mit Hilfe von Jalousien oder
(bevorzugt) mit externen festen oder beweglichen
Sonnenschutzvorrichtungen reguliert werden, bei denen die Beschattung
den zusätzlichen Vorteil bietet, die Hitzeentwicklung zu minimieren.
Außensysteme sind allerdings teurer, schwieriger instand zu halten und
schwierig oder unangemessen an ein bestehendes Gebäude nachzurüsten.
Sehr oft muss deshalb das Beste aus der Nutzung der Innenjalousien
gemacht werden. Eine andere Möglichkeit sind eingeschlossene Rollläden
zwischen der primären und sekundären Verglasung, die v.a. für
nicht-öffnende Fenster geeignet sind.

Adäquate Beleuchtung, die leichtes Lesen von Text und PC-Bildschirmen
erlaubt, aber ansonsten einheitlich ist, kann die Atmosphäre eines
Lernraums abstumpfen. Gute Beleuchtung sollte eine Auswahl für
verschiedene Arten von Tätigkeiten bieten. Unterschiede in persönlichen
Anforderungen an die Beleuchtung können relativ einfach auf der Ebene
von Arbeitsplatzbeleuchtung angegangen werden.

Ein spezifisches Gebäudewartungsproblem bezüglich Beleuchtung entsteht,
da man leichten Zugang zu den Leuchten haben muss, um Glühlampen
tauschen zu können. Dies kann speziell bei der Beleuchtung von Objekten
ein Problem darstellen, wo sie oft mit doppelten Höhen oder
Atriumbereichen kombiniert wird. Die Implikationen eines bestimmten
Designs werden nicht immer im Voraus erkannt.

Wo Nachhaltigkeit nicht bereits durch die maximale Nutzung von
natürlichem Licht erreicht wird, sollte man auf
Niedrigenergie-Ausrüstung achten. Dies kann den zusätzlichen Vorteil
einer langen Lebensdauer haben und dadurch das Zugänglichkeitsproblem
reduzieren.

Diese Tipps und detaillierten Spezifikationen für Beleuchtung (v.a. für
Räume, die für formale Lehrveranstaltungen genutzt werden) sind
adaptiert von den Learning Space Guidelines des University College
London:

-   Es gibt anerkannte Spezifikationen mit Mindest-Lux-Werten für
    verschiedene Arten von Aktivitäten – diese sollte man befolgen.

-   Lichtdesign in Lernräumen sollte Vortragenden und Studierenden
    ermöglichen, zu sehen (genug um Notizen zu machen) und gesehen zu
    werden. Die Platzierung von Beleuchtung im Verhältnis zu
    Projektions- und/oder Schreiboberflächen erfordert Sorgfalt: ein
    häufiger Fehler ist die Positionierung einer Leuchte direkt oberhalb
    einer Projektionsfläche, was zu unregelmäßigem Bildkontrast führt.

-   Niedrigenergie-Lampen, die mehr als zehn Sekunden brauchen, um
    maximale Helligkeit zu erreichen, sind für Lernräume aufgrund der
    Notwendigkeit, innerhalb eine Sitzung häufiger zwischen
    verschiedenen Beleuchtungszuständen zu wechseln, nicht geeignet.

-   Leuchten, die für neue oder renovierte Lernräume bestimmt sind,
    sollten hochfrequentes Licht (flimmerfrei) ausgeben. Allgemeine
    Flächenbeleuchtung sollte eine Farbe haben, die dem Tageslicht
    ähnelt, wohingegen Kleingruppen- oder Breakout-Lernbereiche von
    einer ausrichtbaren Hängelampe profitieren, die wärmeres Licht auf
    das Zentrum des Diskussionsbereichs richtet.

-   Beleuchtungssteuerung sollte nah am Eingang jedes Lernraums zu
    finden sein, außer es werden Bewegungsmelder genutzt. In größeren
    Räumen sind zusätzliche Steuerungen in der Nähe der Lehranlage
    nötig, sodass die Beleuchtung durch den Lehrenden für verschiedene
    Teile der Sitzung optimiert werden kann.

-   Idealerweise sollte der Nutzende eines Raumes zwischen einer Reihe von
    Beleuchtungsstufen und Verteilungsmodalitäten wählen können.
    Beleuchtungssteuerung sollte klar gekennzeichnet sein, idealerweise
    mit anschaulichen Abbildungen der Beleuchtungsmuster.

-   Steuerung und Schalter sollten einzeln Kontrolle für das Licht über
    Projektions- und Schreiboberflächen im Verhältnis zu anderen
    Beleuchtungszonen innerhalb des Raums erlauben.

-   Durch die zunehmende Nutzung von „Lecture Capture“ Technologien ist
    es wichtig die Beleuchtungsanforderungen in Bezug auf alle visuellen
    Ressourcen, die in einer bestimmten Sitzung genutzt werden, zu
    verstehen.

-   Wenn Bewegungsmelder genutzt werden, um Energieverschwendung zu
    vermeiden, ist es wichtig, dass die Sensortechnologie in der Lage
    ist, neben Bewegungen auch statische Belegung zu erkennen, da ein
    Vorlesungspublikum oder Studierende, die eine Prüfung schreiben,
    sich möglicherweise sehr wenig bewegen.

-   Fluoreszierende Lichter sollten sorgfältig ausgewählt werden, da
    Lernende, die Tablets benutzen, aufgrund des horizontalen Winkels in
    dem Tablets genutzt werden starke Reflektionen bekommen.

### Ressourcen spezifisch für Beleuchtung

-   Der Jisc-Learning-Spaces-Guide (2013) enthält einige Beispiele für  Beleuchtungslösungen in einer Reihe von Lernumgebungen. **[Link zum Jisc Learning spaces guide](https://www.jisc.ac.uk/guides/learning-spaces/lighting)**

-   Dehoff, P. (2016). Umgebungsbedingung: Licht. In P. Hauke & K. Werner (Ed.), *Praxishandbuch Bibliotheksbau* (pp. 271-280). Berlin, Boston: De Gruyter Saur. doi: **[10.1515/9783110403183-020](https://doi.org/10.1515/9783110403183-020)**.

---
[^11]: Siehe z.B. [Blogbeitrag von Steve Maslin](https://stevemaslin.wordpress.com/2015/04/29/clear-as-daylight/)
