---
layout: default
title: 4.7 Spezielle Lernräume
parent: 4. Konkrete Gestaltung
nav_order: 7
---

# 4.7 Überlegungen zu speziellen Lernräumen
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Übersicht
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

Funktionale Raumstandards unterscheiden sich je nach der Art der
Lernaktivität, für die der Raum gedacht ist. Hier folgt zunächst ein
allgemeiner Blick auf die Hauptüberlegungen zu einigen gebräuchlichen
Arten von formalen Lehrräumen. Bibliotheken oder spezialisierte Räume
wie Labore oder Räume, die für Kunstaufführungen gedacht sind, sind
nicht explizit aufgeführt, aber es finden sich einige Beispiele guter
Praxis für spezialisierte Räumen unter den Ressourcen.

Eine Reihe von Leitfäden, die auf publizierten Raumnormen der [AUDE (2010)](../Referenzen.md),
RIBA und führenden Universitäten basieren, betonen die
Notwendigkeit, je nach geplanter Aktivität ausreichend Platz pro Person
einzuplanen. Neben der Erfüllung von pädagogischen Anforderungen
beachten diese auch Gesundheits- und Sicherheitsvorschriften für
Brandschutzevakuationen:

Hörsaal = 1,1-1,25 m² pro Person

Interaktiver Hörsaal = 1,7-2,0 m² pro Person

Seminarraum = 2,2-2,50 m² pro Person

PC Pools = 2,75 m² pro Person

*Abschnitt zu “Interaktiven Hörsälen”** aus der deutschen Übertragung rausgelassen (bei Interesse, siehe [UK Toolkit](https://www.ucisa.ac.uk/learningspace), Kapitel 4.6)

## 4.7.1 Unterrichtsräume für Aktives Lernen

Der Begriff Seminarraum wird hier genutzt um Räume zu beschreiben, die
für eine Reihe von formalen, gerichteten Lernaktivitäten genutzt werden,
die etwa folgende Ansätze einschließen können:

-   „Inquiry based learning“

-   problembasiertes Lernen

-   diskussionsbasiertes Lernen

-   studierendengeleitetes, interaktives Lernen

-   simulationsbasiertes Lernen ([Van Note Chism, 2006](../Referenzen.md))

Die sozio-konstruktivistische Philosophie stellt die Vorstellung in
Frage, dass ein Seminarraum eine klar definierte Frontseite haben sollte
oder was [Van Note Chism (2006)](../Referenzen.md) einen privilegierten Platz nennt. Viele
innovative Seminarräume sind praktisch dezentral angeordnet. Die meisten
Seminarräume haben trotzdem eine primäre Ausrichtung, in der es Sinn
ergibt, die Lehreinrichtung und Bildschirme zu konzentrieren, oft als
Lehrwand bezeichnet.

Anpassbarkeit ist in diesen Räumen von entscheidender Bedeutung, damit
eine Gruppe von Lernenden leicht vom Zuhören eines Vortragenden zur
Arbeit in Gruppen oder Einzelarbeit wechseln können. Der Ablauf der
Aktivitäten muss nahtlos sein, deshalb sind Tische und Stühle sinnvoll,
die eine schnelle Umgestaltung erlauben, um verschiedene Arten von
Aktivitäten zu unterstützen. Illustrationen von beispielhaften Layouts
mit den zur Verfügung stehenden Möbeln zur Orientierung sollten im Raum
und auf der Raumbuchungsseite vorhanden sein. Das Layout kann
Auswirkungen auf die Gruppendynamik haben, z.B. erlaubt das
traditionelle Layout von Stuhlreihen bestimmten Studierenden sich hinten
zu verstecken und Mitarbeit im Seminar zu vermeiden.

Forschende haben die psychologischen und pädagogischen Auswirkungen
von Unterrichtsraumdichte untersucht, sowohl räumlich (Größe des Raums)
als auch sozial (Zahl der Studierenden). [Graetz (2006)](../Referenzen.md) empfiehlt als
gute Richtgröße für soziale Dichte in Seminarräumen drei bis fünf
Gruppen mit jeweils sechs bis zwölf Studierenden. Am Design beteiligte sollten auch
auf die Gefahr von Überbelegung in Seminarräumen achten. Studien legen
nahe, dass von Studierenden erwartet werden kann, mit Abständen von 0,6
– 1,2 m zwischen Personen und 1,2 – 2,1 m zwischen Tischen effektiv
zusammen zu arbeiten, ohne sich beengt zu fühlen. Studierende und
Lehrende sollten genug Platz haben, um sich einfach von Gruppe zu Gruppe
bewegen zu können.

Bequeme Möbel wurden bislang oft als Luxus für Studierende angesehen,
aber Möbeldesign, und somit körperlicher Komfort, kann sich auf das
Lernen auswirken. Stühle müssen bequem und beweglich sein und
Studierenden erlauben, sich in unterschiedliche Richtungen zu drehen,
ihren Rücken zu strecken und sich zu bewegen. Es muss darauf geachtet
werden, dass eine Reihe von Körpergrößen und Zugänglichkeitsaspekte
berücksichtigt werden (z.B., dass es geeignete Möglichkeiten
zum Notizen machen oder für die Laptopnutzung bei Linkshändigkeit gibt). Es wird auch
vorgeschlagen, dass eine wasserfallförmige vordere Sitzkante besser für
die Blutzirkulation und Komfort ist als ein rechter Winkel. James
Rutherford, Universität Birmingham, fand im Rahmen des Studiums für
einen verwandten Masterabschluss heraus, dass es wenig Forschung zu
Tischdesign gibt, aber was es gibt, nahelegt, dass nicht-rechteckige
Tische Zusammenarbeit fördern und Konfrontation reduzieren.

Ungeachtet des Wertes digitaler Geräte zur Unterstützung von Lernen
bieten sie auch vielfältige Ablenkungsmöglichkeiten, z.B. das
verbreitete Phänomen, dass Studierende während der Sitzungen soziale
Medien checken oder Onlinespiele spielen. [Graetz (2006)](../Referenzen.md) weist darauf
hin, dass Versuche, die Nutzung von Geräten während des Unterrichts
durch Verordnungen oder Infrastruktur (z.B. einen „Internet Kill
Switch“) zu unterbinden, teuer sind und wenig dazu beitragen das
dahinterliegende Problem anzugehen. Hier kann Raumdesign relevant sein –
ein besserer Ansatz wäre sicherzustellen, dass Laptopbildschirme für den
Lehrenden leicht sichtbar sein sollten, wenn sie durch den Raum laufen.
Lehrende müssen in der Lage sein, die Studierenden während der
Unterrichtszeit am Lernprozess zu beteiligen und Lernräume müssen so
entworfen sein, dass sie diese Beteiligung erleichtern: es ist schwierig
für Studierende andere Aktivitäten zu erledigen, wenn sie mit einem
Lehrenden reden, an einer Gruppenaktivität arbeiten oder ihre Geräte für
akademische Zwecke nutzen.

Da Anpassbarkeit für die Nutzung dieser Räume entscheidend ist, sollte
sie zeitlich und räumlich ermöglicht werden, z.B. muss die Terminplanung
der Raumbuchungen genügend Zeit für eine Änderung in der
Raumkonfiguration zwischen Sitzungen lassen. Die Bereitstellung von
universellem WLAN, die Verbreitung von tragbaren Nutzergeräten und der
hohe Grad an Mobilität moderner Möbel macht das ein viel leicht lösbares
Problem, als es noch vor ein paar Jahren war, z.B. mit Hilfe der „Node
Chairs“[^13], wie sie an der City University häufig genutzt werden. Das
Problem heutzutage liegt vielmehr in der Personalentwicklung und der
Anregung von akademischen Beschäftigten, die vorhandenen Möglichkeiten
zur Nutzung einer Reihe von kollaborativen Lern- und Lehrpraktiken voll
auszuschöpfen.

Die Singapur Management Universität testet einen neuen Aktiven Lernraum,
der kein formales oder vorgeschriebenes Layout hat. Der Lehrenden kommen
an, stellen das Layout her, dass sie in der Sitzung brauchen und am Ende
stellen sie und die Studierenden die Möbel an die Wände des Raums sodass
der nächste Lehrende reinkommen und entscheiden kann, was er/sie
braucht. Dies bedeutet, die Situation in Frage zu stellen, in der
Lehrende einfach das Layout akzeptieren mit dem sie konfrontiert werden.

## 4.7.2 Computerräume

Mit Computerräumen sind Räume mit Desktop-PCs gemeint, die einige oder
alle der folgenden Funktionen erfüllen:

-   Unterrichtsitzungen, die einen bedeutenden Anteil von IT Nutzung
    durch Studierende beinhalten

-   Bereitstellen von PCs und zugehöriger Ausstattung zur
    selbstständigen Nutzung durch Studierende zur Unterstützung des
    Lernens

-   Elektronische Einzelprüfungen (e-assessment), die meist unter
    Aufsicht durchgeführt werden

Einige Computerräume leisten all diese Funktionen zu unterschiedlichen
Zeitpunkten, wohingegen andere frei verfügbare Einrichtungen sind, die
nicht für Lehrzwecke nutzbar sind.

Audioverstärkung und Hörassistenz-Technologie kann in Räumen, die für
Lehrzwecke genutzt werden, notwendig sein, aufgrund des zusätzlichen
Hintergrundrauschens durch PC-Lüfter und die zusätzliche Heizung,
Lüftung und Klimatisierung, die in Räumen mit vielen PCs notwendig ist.

Viele vorhandene Computerräume sind dicht gepackt, was wenig
Möglichkeiten für kollaboratives Lernen bietet und das Umhergehen um
andere Nutzer im Raum schwierig macht. Die maximale Anzahl von
Arbeitsstationen in einem Raum unterzubringen hat häufig Priorität, aber
die Annahme, dass die mit geraden Reihen erzielte Dichte sehr viel
größer als die jedes andere Layout ist, sollte hinterfragt und
alternative Layouts in Betracht gezogen werden. Sichtlinien und
Sicherheit können bedeutsame Probleme darstellen, v.a. wenn der Raum für
Prüfungen genutzt werden soll.

Die Wahl des Computertyps sollte bezogen auf Sicherheit, Ästhetik des
Raums und die möglichen Auswirkungen der Basiseinheiten auf Studierende,
die gemeinsam an einem Einzel-PC arbeiten müssen, betrachtet werden.
All-in-one Einheiten können die beste Lösung bieten, vorausgesetzt sie
können ausreichend gesichert werden.

Jede Computerarbeitsstation sollte so aufgebaut sein, dass sich der
Nutzende in der korrekten ergonomischen Position befindet. Design und
Abmessungen von Computerarbeitsstationen in Büros werden gesetzlich
bestimmt durch die European Display Screen Equipment Directive
(90/270/EEC) und die Abmessung von Arbeitsstationen sollten dem
Britischen Standard EN 527-1:2011 entsprechen. PC-Monitore (oder ganze
PC, wenn es sich um eine All-in-one Einheit handelt) sollten so
aufgestellt werden, dass sie einfaches Kippen und Höhenanpassungen des
Displays durch den Nutzer erleichtern, und Stühle sollten standardmäßig
drehbar, auf Laufrollen und verstellbar sein.

## 4.7.3 Outdoor-Lernräume / Sommerlesesaal

Im Rahmen der COVID-19 Pandemie steigt der Bedarf an Lernmöglichkeiten
unter Einhaltung von Hygienemaßnahmen und setzt dabei schon vorhandene
Entwicklungen hin zu vermehrt, dedizierten Angeboten im Freien fort.
Gerade in den Sommermonaten werden gern auch Außenräume aufgesucht, die
mit entsprechender Versorgung mit digitalen Angeboten, aber auch
physischen Strukturen, die Arbeit, Vernetzung usw. ermöglichen, ein
attraktiver Lernort sein können. Bei der Planung solcher Angebote
spielen dann – neben Gemeinsamkeiten – auch besondere Aspekte eine
Rolle, z.B. die Zuständigkeiten für den Betrieb und die Pflege von
Außenflächen, die Wetterfestigkeit von Mobiliar, Abdeckung und
Reichweite von Außen-WLAN-Versorgung, usw.

---
[^13]: "Node Chairs" haben drehbare Sitzflächen und verstellbare
    Arbeitsflächen. Sie lassen sich leicht umkonfigurieren, da sie auf
    Rollen stehen.
