---
layout: default
title: Standpunkte
parent: 4. Konkrete Gestaltung
nav_order: 11
---

## Standpunkte und Perspektiven

**Matt Sherlock Assistant Director, Learning Environments, University of Birmingham**
hat zwei Schlüsselbotschaften für Kollegen, die Lernräume
entwickeln. Die erste ist, dass alles in einem Lernraum zweckmäßig sein
muss. Es kann innovativ oder Low-Tech sein, aber es muss für die
stattfindenden Lernaktivitäten geeignet sein.

Die zweite ist, dass Universitäten im Sinne der Verwaltung eines
Portfolios von Räumen denken sollten. Nicht jeder Raum kann universell
nutzbar sein, und die Flexibilität, eine Reihe von Lernaktivitäten
besser zu unterstützen, lässt sich am besten durch gemeinsames Verfügen
(„shared ownership“) über die Ressourcen der Institution erreichen,
anstatt darüber nachzudenken, einzelne Räume so flexibel wie möglich zu
gestalten.

Matt versucht, dies zu erreichen, indem er das Vokabular ändert, das die
Leute bei der Buchung von Räumen verwenden. Er berichtet, dass die
Menschen in der Vergangenheit dazu neigten, sehr vage bezüglich ihrer
Raumanforderungen zu sein. Sie sagen vielleicht, dass sie einen flachen
Raum mit Platz für 50 Studierende haben wollen, aber das sagt Ihnen
nicht, was in dem Raum tatsächlich vor sich geht. Matt ist sich bewusst,
dass wir weniger nach den funktionalen Anforderungen fragen müssen (da
die meisten Räume recht ähnlich ausgestattet sind) und mehr nach dem
gewünschten Lernansatz. Dadurch können die Aktivitäten viel
intelligenter auf den Raum abgestimmt werden. Dies knüpft an die Idee
an, dass der Raum angemessen sein muss. Was tatsächlich benötigt wird,
könnte ein relativ kleiner Raum sein, der für den formellen Unterricht
geeignet ist, mit informellen Räumen in der Nähe für
Breakout-Aktivitäten. Matt merkt an, dass die Person, die unterrichtet,
oft nicht diejenige ist, die die Raumbuchung vornimmt, und dass bei der
Übersetzung viel verloren gehen kann, aber insgesamt ist das eine sehr
positive Botschaft über Zusammenarbeit und das Potenzial für eine viel
bessere Raumnutzung, wenn der richtige Kurs im richtigen Raum geplant
wird.

**Caroline Pepper, Learning and Teaching Space Manager, Loughborough University,** berichtete, dass eine der Hauptüberraschungen aus
Loughboroughs umfassender Beratung mit Studierenden über Lernräume ganz
einfach die Vielfalt der Ansichten der Studierenden war. Dies hat
Loughborough dazu veranlasst, seine Lernraumstrategie so zu definieren,
dass es um Vielfalt in der Gestaltung geht. Viele Studierende wünschen
sich immer noch stufenförmige Hörsäle, während andere mehr Raum für die
Zusammenarbeit fordern. Caroline erzählte, dass die Node Chairs eines
der besten Beispiele für eine Innovation mit polarisierten Ansichten
sind. "Sie sind ein bisschen wie Marmite: Studierende und Mitarbeiter
lieben sie entweder oder hassen sie". Die Stühle sind in verschiedenen
Farben erhältlich, was es einfach macht, Gruppen zu bilden, indem man
z.B. sagt, dass sich Studierende mit orangefarbenen Stühlen
zusammenfinden und eine Gruppe bilden, aber einige Studierende kommen
mit dieser Art von Aktivität nicht gut zurecht. Caroline ist auch der
Meinung, dass die Stühle in kleinen Gruppen gut funktionieren, aber
sobald es mehr als 30 werden, der Raum anfängt, unordentlich und
unkontrolliert auszusehen, und einigen Studierenden gefällt das nicht.
Kulturelle Faktoren spielen hier eine Rolle, und insbesondere einige
Gruppen internationaler Studierender zeigen eine starke Vorliebe für
stufenförmige Hörsäle, da dies am ehesten ihre früheren
Bildungserfahrungen widerspiegelt.

**Tessa Rogowski, Client Services Manager, University of Essex,** setzt
sich nachdrücklich für die in diesem Toolkit dargelegten Grundsätze ein,
um (gegebenenfalls mit entsprechenden Anpassungen für bestimmte
Nutzerbedürfnisse) Hörbarkeit, Sichtbarkeit und Nutzbarkeit in
Lernräumen zu gewährleisten. Tessa vertritt diese Ansicht aufgrund
umfangreicher Erfahrungen, schlecht gestaltete Lernräume geerbt zu haben
und diese wieder in Ordnung bringen zu müssen. Sie sagte: "Mein ganzer
Schmerz ist hier drin. Ich habe all diese Fehler geerbt und von jedem
einzelnen gelernt".

Im Laufe ihrer Karriere hat Tessa viele Beispiele für schlechte
Lernräume im gesamten Sektor gesehen. Sie ist der Meinung, dass viele
Institutionen erkannt hätten, dass einige dieser Bereiche niemals
Lernräume sein könnten, wenn die im Toolkit dargelegten Prinzipien
bereits in der Entwurfsphase angewandt worden wären. An anderer Stelle
befasst sich dieser Toolkit mit Investitionsentscheidungen und gibt zu
bedenken, dass die Neugestaltung von zehn Räumen mit kleineren Problemen
billiger und lohnender sein könnte als die Investition, die erforderlich
ist, um einen Raum mit erheblichen Designproblemen anzupassen.
