---
layout: default
title: 8.1 Widerstand
parent: 8. Change Management
nav_order: 1
---

# 8.1  Widerstand gegen Veränderungen

Es gibt auch eine beträchtliche Anzahl von Untersuchungen zum
Veränderungsmanagement, die den Übergang von der Veränderung abgrenzen
und nahelegen, dass es oft eher der Schmerz des Übergangs als der
eigentliche Wandel selbst ist, dem sich Menschen widersetzen. Dies kann
besonders in einem Lernraumkontext vorkommen, in dem Menschen einen Raum
aufgeben, der lange Zeit ihr eigener war, oder in dem sie die Unruhe
langwieriger und störender Bauarbeiten um sich herum durchmachen müssen.

Dieser Prozess wird psychologisch mit einem Trauerprozess verglichen,
wobei jeder auf seine Weise mit solch großen Veränderungen umgeht. Jede
Phase des Prozesses muss erkannt und entsprechend darauf reagiert
werden. Es ist zum Beispiel nicht gut, die widerwillige Akzeptanz zu
erwarten, wenn Mitarbeiter noch unter Schock stehen, dass ihr altes
Gebäude abgerissen werden soll.

Veränderungen, insbesondere in Bereichen wie der Lehre oder der
Verwaltungspraxis, können von einigen Menschen auch als Abwertung ihrer
bisherigen Erfahrungen empfunden werden. Dies mag erklären, warum es
jüngeren Mitarbeitern, die möglicherweise weniger Zeit und Mühe in das
Erlernen der alten Methoden investiert haben, leichter fällt, sich an
die neuen Gegebenheiten anzupassen.

Es ist wichtig, darüber nachzudenken, wo Widerstände liegen - sind es
Individuen oder die Strukturen und Systeme, in denen sie sich befinden,
die sich dem Wandel widersetzen? Wir müssen das vereinfachte Verständnis
vermeiden, das dazu neigt, Lehrende entweder als Barrieren oder als
Akteure des Wandels zu verorten ([Priestley, 2011](../Referenzen.md)).

Dies sind einige der Dinge, die uns Mitwirkenden des Toolkits über
Veränderungen mitgeteilt haben:

-   Akademiker fühlen sich manchmal sehr unbehaglich, wenn sie sich von
    ihren etablierten Strukturen entfernen: sie verfügen manchmal nicht
    über die Fähigkeiten, die für den Unterricht in neuen Räumen
    erforderlich sind.

-   Manche Menschen sind sehr darauf bedacht, Leute in Reihen vor sich
    zu haben und denken, dass sie nicht anders unterrichten können.

-   Ein Dozent, der den Raum ablehnt, kann eine vernichtende Wirkung auf
    die Studierenden haben.

-   Man braucht sogar Beratungsfähigkeiten, da man viel Zeit damit
    verbringt, Menschen zu beruhigen und sie durch Veränderungen zu
    führen.

-   "Man braucht eine harte Stirn, um Backsteinmauern standzuhalten."

-   Man muss eine Vision haben, überlegen, wann es sich lohnt zu
    streiten und eine Leidenschaft für die Arbeit haben, um Barrieren zu
    überwinden.

-   Menschen mögen keine Veränderungen, deshalb muss man eine positive,
    überzeugende Argumentation aufbauen und hartnäckig sein.

-   Institutionen sind sehr protektiv gegenüber ihren eigenen Räumen,
    obwohl einige von ihnen nicht mehr relevant für ihren Bedarf sind
    und die aktuellen Lern- und Lehranforderungen nicht unterstützen.

-   Projekte können sehr lang dauern und die Bedürfnisse ändern sich,
    aber Veränderung ist bürokratisch und es ist einfacher, nicht vom
    ursprünglichen Plan abzuweichen.

Jisc hat einige Bedingungen identifiziert, die Menschen eher dazu
bewegen, Veränderungen anzunehmen und zu begrüßen[^32]:

-   Wir haben die Veränderung angeregt;

-   Wir sind an der Gestaltung der Veränderung beteiligt;

-   Wir haben das Gefühl, dass unsere Meinungen und Ansichten gehört
    werden und zur neuen Wirklichkeit beitragen;

-   Wir profitieren von der Veränderung;

-   Die Organisation profitiert von der Veränderung;

-   Die Studierenden profitieren von der Veränderung;

-   Die breitere Öffentlichkeit profitiert von der Veränderung;

-   Wir mögen den gegenwärtigen Status quo nicht;

-   Wir sind von unserer Kompetenz im neuen Kontext überzeugt;

-   Wir vertrauen/respektieren/mögen die Person/Gruppe, die die Änderung
    vorschlägt;

-   Wir können das große Ganze sehen und, wie die Veränderung dazu
    beiträgt;

-   Wir erhalten Unterstützung und Zeit, um uns auf Veränderungen
    einzustellen;

-   Es wird nicht erwartet, dass wir zu viele Dinge gleichzeitig ändern;

-   Die Veränderungen sind gestaffelt;

-   Wir verstehen die Gründe für die Veränderung;

-   Wir glauben, dass die Veränderung wichtig ist;

-   Wir glauben, dass die Veränderung notwendig ist.

---
[^32]: Jisc (updated 2014) Change management, The theory, methodologies
    and techniques to help manage change effectively. [Link zu Guide](http://www.jisc.ac.uk/guides/change-management/resistance-to-change)
