---
layout: default
title: 8.3 Studierende
parent: 8. Change Management
nav_order: 3
---

# 8.3 Unterstützung von Studierenden

Im Allgemeinen scheinen Studierende weniger Schwierigkeiten zu haben als
das Personal, sich an neue Lernräume anzupassen und geeignete Wege zu
finden, in ihnen zu arbeiten. Es gibt hier jedoch einige wichtige
Einschränkungen. Einige Studierende finden, dass manche Arten von
Lernaktivitäten sie aus ihrer Komfortzone herausholen. Es ist besonders
deutlich, dass internationale Studierende aus verschiedenen Teilen der
Welt an einen didaktischen Lehrmodus gewöhnt sind und anfänglich
Schwierigkeiten haben, sich an das gemeinschaftliche Lernen anzupassen,
und daher neigen sie bei der Evaluation von Lernräumen dazu,
Gruppenräume weniger gut zu bewerten als andere Studierende. Die
Probleme sind jedoch nicht auf eine einzelne Kulturgruppe bezogen, da
Techniken wie Peer-Review, die sich in der Forschung als sehr effektiv
für die Förderung des vertieften Lernens erwiesen haben, bei einer
Vielzahl von Studierenden unbeliebt sein können, die sich mit dem Ansatz
nicht auskennen und sich unwohl fühlen.

Die Auseinandersetzung mit diesen Fragen ist Teil einer breiteren Agenda
von Lernkompetenzen. Wir haben an anderer Stelle in diesem Toolkit
vorgeschlagen, dass diejenigen, die Räume entwerfen, darüber nachdenken
sollten, welche Art von Absolventenergebnissen sie erreichen wollen und
wie bestimmte didaktische Ansätze und Lernräume dies unterstützen
können. Die Relevanz verschiedener Lernansätze für die
Absolventenergebnisse, die Entwicklung transferierbarer Fähigkeiten und
damit die zukünftige Arbeitsmarktfähigkeit, muss den Studierenden
bereits in einem frühen Stadium deutlich gemacht werden, damit sie das
Beste aus ihrer Zeit an der Universität machen können.

Studierende brauchen möglicherweise etwas Unterstützung, um zu
verstehen, was sie in neuen Lernräumen tun können. So hat die
Universität von Derby beispielsweise eine Reihe von vergleichsweise
hochtechnisierten Lernkapseln/Pods für Gruppenarbeit geschaffen und
evaluiert. Bei der Durchführung der Evaluation beauftragte sie einen
Studenten, die laufenden Aktivitäten zu beobachten, und er stellte fest,
dass die Studierenden anfangs nicht alle verfügbaren Funktionen nutzten.
Das lag zum Teil daran, dass es nicht sofort offensichtlich war, was man
mit der Technologie zur Unterstützung des Lernens tun konnte. Daraufhin
wurde ein Wettbewerb unter Grafikdesign-Studierenden durchgeführt, bei
dem ein Spickzettel für jede Kapsel/Pod erstellt werden sollte, um den
Studierenden die möglichen Einsatzmöglichkeiten aufzuzeigen.

Ein ähnliches Problem wurde bei der Eröffnung des Techno-Cafés[^3] der
Durham University im Jahr 2005 festgestellt. Dieser Raum bestand aus
einigen sehr hoch technisierten Lernkapseln, die das aktive und
gemeinschaftliche Lernen von Informatikstudierenden unterstützen
sollten. Die Einrichtung wurde erstmals von Studierenden im zweiten
Studienjahr genutzt. Sie mochten die Einrichtung, aber nach einer Weile
gingen sie in die Computerlabore im alten Stil zurück, um einzeln an
Teilen der Projekte zu arbeiten und später ihre Erfahrungen
auszutauschen. Spätere Versuche mit Erstsemestern und Schulkindern
ergaben, dass sie die gemeinschaftliche Arbeit viel mehr akzeptierten
und mehr Ideen hatten, wie sie den Raum möglicherweise nutzen könnten.
Das Problem schien darin zu bestehen, dass die Studierenden im zweiten
Jahr sich schon sehr in ihrer alten Arbeitsweise geprägt worden waren.
Sie waren es gewohnt, einzeln zu arbeiten und erst zu kommunizieren,
wenn sie ihre individuellen Aufgaben erledigt hatten, und es war sehr
schwer, sie zu einer anderen Arbeitsweise zu ermutigen.

---
[^3]: Link zur [JISC Case Study des Techno-Cafés](https://jiscinfonetcasestudies.pbworks.com/w/page/45250009/Durham%20University%20-%20Techno-Cafe) an der Durham University
