---
layout: default
title: 8.4 Lernräume verwalten
parent: 8. Change Management
nav_order: 4
---

# 8.4  Lernräume verwalten

Viele Universitäten verfolgen nicht nur bei der Entwicklung von
Lernräumen einen partnerschaftlichen Ansatz, sondern erkennen auch, dass
eine größere Zusammenarbeit bei der Gestaltung des Gesamtraumes und bei
der Frage, wie dieser im Alltag gehandhabt wird, von erheblichem Nutzen
ist. Diese Art von Ansatz kann jedoch auch eine wichtige Übung im
Veränderungsmanagement sein. Viele unserer Mitwirkenden haben sich für
die Idee eingesetzt, ein Portfolio von Lernräumen mit unterschiedlich
großen Lehrräumen zu entwickeln, die an eine Reihe (aber nicht
unbegrenzte) von Lehrformen angepasst werden können.

Eines der Probleme bei der Umsetzung eines solchen Ansatzes besteht
schlicht darin, zu wissen, über welche Lehrräume die Universität
verfügt. Die meisten Universitäten verfügen über einige zentral
verwaltete Räume, aber der Anteil, der sich in Selbstverwaltung von
Fakultäten oder Fachbereichen befindet, kann in einigen Fällen recht
hoch sein. Wir haben von einem Beispiel gehört, bei dem vor kurzem nur
4% der allgemeinen Lehrräume zentral verwaltet wurden, und man sagte
uns: "Wir wissen, dass es Diskrepanzen bei der Raumqualität und der
Unterstützung der Studenten gibt". Eine andere Einrichtung hat derzeit
etwa 50% zentral verwaltete Räume, sagt aber, dass sie bei den anderen
"kein Mitspracherecht haben, was die einzelnen Fakultäten tun, kein
Wissen darüber, was sie getan haben, und keinen Einblick in die Räume
bekommen können".

Dieser Mangel an Transparenz über dezentrale Räume hat direkte
Auswirkungen auf die Unterstützung und die Erlebnisse der Studierenden.
Wenn zentrale Servicemanager keine Informationen über die Räume erhalten
können, kann man sich vorstellen, wie viel schwieriger es für
Studierende ist. Wir haben gehört, dass es für Studierende schwierig
ist, Orte zu identifizieren, an denen sie lernen können, schwierig
herauszufinden, ob in dem Raum IT-Ressourcen zur Verfügung stehen, und
fast unmöglich herauszufinden, welche Software auf den bereitgestellten
Computern verfügbar ist und ob sie allen Studierenden zur Verfügung
steht oder für Benutzer aus bestimmten Fachbereichen gesperrt ist.

Diese Fragen können noch komplizierter werden, wenn eine Institution
durch Fusionen und Übernahmen gewachsen ist. In diesen Fällen ist es
sehr wahrscheinlich, dass die einzelnen Institutionen weiterhin ihr
eigenes Ding machen. Es wird im Allgemeinen ein langwieriger und
kostspieliger Prozess sein, Ausrüstung und Software zu standardisieren.
In der Zwischenzeit werden die Studierenden möglicherweise
Schwierigkeiten haben, herauszufinden, welche Möglichkeiten ihnen zur
Verfügung stehen, und die Dozenten werden möglicherweise Schwierigkeiten
haben, sich an neue Technologien anzupassen. In einigen Fällen kann dies
zu Ablehnung führen, wenn sie beträchtliche Zeit und Mühe in das
Erlernen ihrer bisherigen Werkzeuge investiert haben.

Die Universität von Strathclyde erkannte die Risiken, die eine zu starke
Dezentralisierung im Raummanagement mit sich bringt, und unterzog sich
einer großen Anstrengung im Veränderungsmanagement als Folge eines
Brandes, der 50 Lehrräume 18 Monate lang nicht nutzbar machte (siehe
untenstehende Standpunkte).

Viele Universitäten setzen virtuelle Desktop-Technologie ein, um
sicherzustellen, dass die Studierenden auf jedem Gerät, das sie zu
Hause, auf dem Campus oder anderswo benutzen, Zugang zu den gleichen
Software-Einrichtungen haben.

Abschnitt zu Stundenplanung/Raumvergabe rausgelassen (bei Interesse
siehe UK Toolkit)
