---
layout: default
title: 3.1 Was ist neu?
parent: 3. Ein Lernraumprojekt managen
nav_order: 1
---
# 3.1 Was ist neu / anders?
Viele Universitäten haben bereits einen Projektmanagement-Ansatz, den
sie für ihre Projekte anwenden und viele Fachleute, für die dieser
Toolkit entworfen wurde, haben wahrscheinlich bereits irgendeine Art von
Projektmanagement-Schulung durchlaufen und mindestens ein Projekt in der
Vergangenheit geleitet oder waren daran beteiligt. Trotzdem kann ein
Lernraumprojekt anders sein als alles, was man kennt. Die Größe solcher
Projekte kann von einer Neumöblierung eines einzelnen Raums bis hin zu
einem großen Neubau reichen und der Ansatz, den man anwendet, wird die
Größe und die speziellen Umstände mit einbeziehen. Zwei Faktoren dürften
jedoch allen Arten von Lernraumprojekten gemeinsam sein:

-   Man wird wahrscheinlich ein Projektlebenszyklus-Modell anwenden,
    welches spezifisch für Bauprojekte ist (siehe
    [Projektphasen](docs\3_projektmanagement\2_Projektphasen.md) unten)

-   Man wird wahrscheinlich mit einer Reihe von Akteuren (v.a.
    wissenschaftlichem Personal und Studierenden) zusammenarbeiten, die
    möglicherweise keine Erfahrung mit Projektarbeit haben und auf den
    neuesten Stand dieser Art des Arbeitens gebracht werden müssen. Es
    ist nicht das Ziel dieses Toolkits einen Überblick über allgemeines
    Projektmanagement zu geben, aber es gibt ein paar Hinweise
    ([Ressourcen](docs\3_projektmanagement\ressourcen.md) Abschnitt) auf hilfreiche Tools

Einige Leser haben den Abschnitt zu Projektmanagement und Projektzyklen
vielleicht am Anfang des Toolkits erwartet. Die Reihenfolge wurde
bewusst so gewählt: zuerst wird über Pädagogik gesprochen, weil das Ziel
dieser Projekte ist, Lernen zu unterstützen, und dann wird als nächstes
über partnerschaftliche Zusammenarbeit gesprochen, weil das Mitwirken
von Stakeholdern der wirkliche Schlüssel dafür ist, ob ein Projekt zum
vollen Erfolg wird.

Zum Thema Projektmanagement zunächst ein Hinweis in Bezug auf das unten
vorgestellte Modell. In der Regel bestehen die Phasen eines
Lernraumprojektes aus den im RIBA-Arbeitsplan (RIBA, 2013) umrissenen
Phasen, die für alle groß angelegten Projekte zutreffen. Es ist wichtig,
dass genügend Zeit für die erste Schlüsselphase vorgesehen wird:
strategische Definition, Phase 0, um sicherzustellen, dass sie gut
ausgearbeitet ist. Oft versuchen wir, etwas zu tun, was bislang noch
nicht getan wurde. Die Anwendungsfälle für die meisten anderen Arten von
(Um-)Bauten sind sehr viel besser etabliert als einige der
experimentellen Lernräume, die wir entwickeln. Rahmen und Modelle können
helfen, aber nur soweit, dass sie das Nachdenken über die
Einzigartigkeit jedes einzelnen Projektes nicht einschränken. Es gibt
keinen Experten an den wir uns als einziges wenden können, deshalb
betont dieses Toolkit auch das Einbeziehen von Stakeholdern so stark.

Üblicherweise wird die Universität bei Lernraumprojekten einen
Projektmanager aus ihrem Team bestimmen. Wenn das Projekt groß und
komplex ist, kann es auch einen externen Projektmanager als Teil des
externen Designteams geben.
