---
layout: default
title: 3.3 Professionelle Berater
parent: 3. Lernraumprojekt managen
nav_order: 3
---

# 3.3 Mit professionellen Beratern zusammenarbeiten

In einem bedeutendem Lernraumprojekt, v.a. einem das einen Neubau
beinhaltet, wird man wahrscheinlich mit einer Reihe von professionellen
Beratern zusammenarbeiten. Für diejenigen, die noch nicht an solchen
Arten von Projekten gearbeitet haben, kann die Vielfalt der Spezialisten
zunächst recht befremdlich sein, aber die richtige Expertenberatung zum
richtigen Zeitpunkt einzuholen, kann vor teuren Fehlern bewahren.

Philip Badman hat eine Reihe von Neubauten im höheren Bildungswegen
geleitet: als Vizedirektor der City Lit arbeitete er mit 158 Personen
aus 38 Firmen zusammen, um ein einzelnes Projekt fertig zu stellen, das
in Planungsschwierigkeiten innerhalb eines dicht-bebauten städtischen
Settings kam. Dazu gehörten 47 Anwälte von 4 verschiedenen Kanzleien,
alle auf unterschiedliche Aspekte des Rechts spezialisiert, und
Spezialisten, wie einen Gutachter für Brandmauern, Lichtrechte und
Archäologen. Infolgedessen hat Phil klare Vorstellungen entwickelt was
einen guten Berater ausmacht. Ein guter Berate (nach Phil) ist jemand,
der immer:

-   an die anstehenden Probleme für den Kunden denkt

-   Optionen identifiziert, analysiert und erklärt

-   den Kunden auf Risiken und Maßnahmen zu deren Minderung hinweist

-   den Umfang seiner Dienstleistungen bestätigt und was außerhalb des
    Zuständigkeitsbereichs liegt

-   vermeidet es zu sagen „aber diese Frage haben Sie nicht gestellt“

-   sich an ein strenges Berichts- und Instruktionsregime hält

-   für das akademische Personal übersetzt

-   einen realistischen Projektprozess und -zeitplan festlegt

-   geduldig ist!

Es ist unerlässlich, dass man die richtigen Architekten und
Innenarchitekten wählt, die die Vision für das Projekt komplett
verstehen und mit denen man von Anfang an als integriertes Team
arbeitet. Es gibt dafür keine Zauberformel aber in dieser Art von
Projekt kann das allgemeine Gefühl, wie eine Zusammenarbeit mit einer
Firma sein könnte, ein wertvoller Indikator dafür sein, ob das
Verhältnis funktionieren wird oder nicht. Die Partner sollten genauso
sorgfältig ausgewählt werden, wie man sein eigenes Personal auswählen
würde, und ab da sind die Ratschläge die gleichen wie für das effektive
Arbeiten in jeglichem Projektteam: Erwartungen, Rollen,
Verantwortlichkeiten und Entscheidungsbefugnisse klar kommunizieren und
effektive Kommunikationskanäle einrichten.

Die folgende Liste von professionellen Beratern und deren Rollen in
einem Lernraumprojekt wurde adaptiert von der JISC Leitlinie (JISC,
2013) zu diesem Thema.

**Architekt**

Der Projektarchitekt ist der Schlüssel für die Interpretation der
Vision, die Weiterentwicklung der Ideen und die Umsetzung in die
Realität. Architekten haben die Fähigkeit, zusammen mit den internen
Entscheidungsmechanismen, das gesamte Bauprojekt zu koordinieren und zu
managen und als Berater zu fungieren, um sicherzustellen, dass andere,
wie der Bauträger, die Ansprüche und Hoffnungen verstehen und darauf
hinarbeiten. Wenn man nicht will, dass der Architekt diese führende
Koordinationsrolle einnimmt, muss man dafür möglicherweise ein
professionelles Projektmanagement-Unternehmen einsetzen.

Immer mehr „Estates“ Abteilungen von Universitäten nutzen Rahmenverträge
mit ihren Architekten oder Designteams, die auf drei- oder
fünf-Jahresbasis erneuert werden. Dies soll ein optimales
Preis-Leistungs-Verhältnis gewährleisten und Zeit bei der Beschaffung
von Designteams für einzelne Projekte sparen. Für große, komplexe
Projekte kann aber auch ein separates Beschaffungsverfahren oder
Designwettbewerb durchgeführt werden.

**Innenarchitekten**

Ein Innenarchitekt, wie der Name schon andeutet, kümmert sich um das
Innere eines Lernraums, obwohl sich in einigen Fällen der
Aufgabenbereich auch auf die externe Fassade des Gebäudes ausweitet. Bei
der Innenarchitektur geht es um viel mehr als nur um Dekoration – der
Schwerpunkt liegt auf funktionellem Design und effektiver Nutzung und
auch ein Verständnis für technische Fragen, wie Heizung, Belüftung und
Klimatisierung, sowie Akustik und Beleuchtung kann erforderlich sein. Im
Beispiel eines Lernraumprojektes würde der Innenarchitekt, zusammen mit
einem Architekten, z.B. das Layout des Raums planen, der sich um
mögliche Änderungen an tragenden Wänden kümmert. Architekturfirmen
arbeiten oft mit bestimmten Innenarchitekten zusammen.

**Maschinenbau- und Elektroingenieur**

Einer der schwierigsten Aspekte jeglichen Baus oder Renovierung ist die
Bereitstellung von mechanischen und elektrischen Systemen und Service
einschließlich IT. Sicher zu gehen, dass man mit einer qualitativ
hochwertigen Maschinenbau- und Elektrofirma zusammenarbeitet, ist ein
entscheidender Erfolgsfaktor für die Implementierung von techniklastigen
Räumen. Bei dieser Art von Räumen ist es auch ratsam, separate
Regelungen für IT Systeme und Service zu treffen, indem man spezifische
Expertise einkauft. Man will nicht riskieren am Ende mit einem tollen
Gebäude dazustehen, in dem einen die IT, elektrischen und maschinellen
Systeme im Stich lassen oder nicht leicht an den zukünftigen Bedarf
angepasst werden können. Man sollte mit Unternehmen vorsichtig sein, die
IT und AV (audiovisuelle Systeme) nur als eine Teilmenge von
Elektroarbeiten ansehen und die die Anforderungen nicht voll zu
verstehen scheinen.

**Projektmanager**

Solides Projektmanagement ist wichtig um sicher zu gehen, dass das
Projekt pünktlich und innerhalb des Finanzrahmens fertiggestellt wird.
Man sollte die Vorteile der Beauftragung eines
Projektmanagement-Unternehmens, das diese Verantwortung übernimmt, gegen
die Vorteil von lokalem Know-how abwägen (wenn man vor Ort Möglichkeiten
hat, dies intern zu übernehmen). Die eigene „Estates“ Abteilung ist
wahrscheinlich der beste Ansprechpartner, um zu beraten, welche
Kompetenzen innerhalb der Universität existieren.

**Kostenplaner**

Während des Entwurfs und der Ausschreibung eines Gebäudes, muss man
wissen, ob die Kostenerwartungen für die geplanten Anlagen und
Einrichtungen realistisch sind. Dafür braucht man die professionelle
Hilfe eines Kostenplaners. Dieser Gutachter sollte in der Lage sein,
vorherzusagen, ob das, was man für sein Geld erwartet, erreicht werden
kann, und dabei unterstützen, Angebote für jede Phase der Arbeit zu
bewerten, um sicher zu gehen, dass man bei der Auswahl von Anbietern
gleiches mit gleichem vergleicht. Die Beschaffung innerhalb einer
Universität wird auch in die Auftragsvergabe involviert sein und,
genauso wie für das Designteam, kann es Rahmenverträge mit bestimmten
Anbietern geben. Der Kostenplaner kann womöglich sogar Wege vorschlagen,
wie man Geld sparen kann.

**Akustiker**

Ein wichtiger Aspekt von Lernräumen ist die Kontrolle und Regelung von
Schall. Man sollte überlegen einen Akustiker anzustellen, der dabei
hilft, den Schall innerhalb des geplanten Raums zu modellieren und zu
Boden-, Decken- und Wandoberflächen zu beraten, die eine geeignete
Geräuschkulisse für den Raum liefern.

**Beleuchtungsberater**

Beleuchtung in Lernräumen ist ein entscheidender Faktor. Man sollte den
Rat eines Lichtberaters einholen, um sicherzustellen, dass der Raum die
Flexibilität hat, während eines Tages-, Wochen- und Jahreszyklus eine
gute Beleuchtung zu gewährleisten.

**Künstler**

Kunst kann dabei helfen, eine stimulierende Umgebung zu schaffen, und
wird zunehmend in Lernräumen genutzt, um dem Raum ein inspirierendes
Element hinzuzufügen. Man sollte darüber nachdenken, eine spezialisierte
Agentur zu nutzen, die einem eine Reihe von Künstlern vorstellen kann
und dabei unterstützt, angemessene Kunstwerke für den Raum auszusuchen
und zu beschaffen.

**Gesundheits- und Sicherheitsberater**

Projekte dieser Art brauchen wahrscheinlich Spezialisten, um
sicherzustellen, dass entsprechende gesundheits- und
sicherheitsbezogenen Vorgaben eingehalten werden. Dies kann ein
Brandschutzbeauftragter und ein CDM (Construction Design and Management)
Koordinator sein, der die Aufmerksamkeit des gesamten Teams auf die
Gesundheits- und Sicherheitsaspekte ausrichtet, um das frühe Erkennen
von potentiellen Gefahren zu erleichtern.

**„Intelligent Client“**

Dies ist schon eine lange Liste und möglicherweise gibt es noch weiteren
Bedarf, der spezifisch für einzelne Projekte ist. Eine Schwierigkeit
dabei, mit so vielen Fachkräften zusammen zu arbeiten, ist nicht nur,
wie man sicherstellt, dass die Kundenwünsche verstanden werden, sondern
auch wie man sicherstellt, dass was beabsichtigt ist, auch umgesetzt
wird (oder wenn Dinge nicht wie geplant vorrangehen, welche Fragen
gestellt werden müssen). Man kann professionelle Hilfe in Anspruch
nehmen, statt selbst als Schnittstelle zwischen allen oder bestimmten
Fachleuten und den Bauträgern zu fungieren. Der Trick dabei ist, Hilfe
zu bekommen, wenn man sie braucht ohne eine Extra-Ebene zu schaffen, die
Bürokratie und Missverständnisse hinzufügen kann. Gut gemanagt, wird
solch ein „intelligent client“ intelligent im eigenen Namen handeln und
dabei professionelles Wissen einbringen, über das man selbst nicht
verfügt.
