---
layout: default
title: 3.5 Integration
parent: 3. Lernraumprojekt managen
nav_order: 5
---

# 3.5 Integration
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Übersicht
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>

Mit dem Learning Space Toolkit lässt sich der Bedarf an Raum-,
Technologie- und Serviceangeboten ermitteln und dann planen, wie dieser
Bedarf am besten gedeckt werden kann. Der Abschnitt Integration enthält
Werkzeuge und Ressourcen, um dies ganzheitlich zu tun indem er dabei
hilft, vier Verbindungen herzustellen - (1) Zusammenhänge zwischen dem
identifizierten Bedarf und den vorgeschlagenen Lösungen, (2)
Zusammenhänge zwischen dem entworfenen Raum, den Möbeln, der Technologie
und den Dienstleistungen, (3) physische Zusammenhänge zwischen ähnlichen
oder angrenzenden Räumen, um "die Teile zusammenzufügen" und (4)
Zusammenhänge zwischen den Hauptakteuren, die an der Planung und
Implementierung eines Lernraums beteiligt sind.

Dieser Abschnitt hilft dabei diese Zusammenhänge herzustellen, indem er
Leitprinzipien und Ressourcen zur Verfügung stellt, die die Integration
verschiedener Aspekte der Planung und Erhaltung eines Lernraums
erleichtert. Er enthält eine Vielzahl von Werkzeugen, die man nutzen
kann, um verschiedene Aspekte eines oder mehrerer Lernräume zusammen zu
bringen, z.B. einen erweiterten Workshop und Aktivitäten, ein
integriertes Budgetierungswerkzeug für Räume, Technologie und
Service/Personal und einen Integrationsplan (Blueprint) um Räume,
Technologie und Service/Personal aufeinander abzustimmen – entweder zum
Einsatz am Anfang oder später im Prozess um Informationen von
verschiedenen Werkzeugen zusammen zu bringen, um diese abzugleichen,
Lücken zu identifizieren und ganzheitlich zu planen.

### 3.5.1 Leitprinzipien

Aufgelistet sind hier generell akzeptierte Prinzipien und Prozesse zur
endgültigen Planung von Lernräumen unter Verwendung der zuvor
entwickelten Raum-, Technologie- und Servicemodellkonzepte. Es ist
wichtig, den Planungsprozess auf einer hohen Ebene zu beginnen und dann
schrittweise nach unten zu filtern, um alle wesentlichen Attribute zu
definieren, die zur Gesamtleistung und positiven Erfahrung des Raums
beitragen.

**Ein gemeinsames Verständnis der Prioritäten für die
Entscheidungsfindung aufbauen**

-   **Die "Werkzeuge",** die die Grundlage für die Entscheidungsfindung
    bilden (Missions- und Visionserklärungen, strategischer Plan usw.),
    **erstellen und/oder auf sie zurückgreifen**.

-   **Ermittelte Ziele, Bedürfnisse und Aktivitäten überprüfen**, um
    sicherzustellen, dass die Raum-/Technik-/Personalausstattung diese
    erfüllt (z.B. sind die Ergebnisse des "Use-Case-Tools" aus dem
    Kapitel "Evaluation" ein guter Ausgangspunkt).

-   **Sicherstellen, dass die integrierten Planungsentscheidungen** die
    Vision und Prioritäten widerspiegeln, z.B. sollten die wichtigsten
    Aktivitäten über angemessene Ressourcen verfügen.

-   Sicherstellen, dass vertragliche Vereinbarungen und
    Kommunikationsprotokolle Integration ermöglichen.

**Auflösen von Programmnachbarschaften und Standorten**

-   Jede Gelegenheit nutzen **Raum, Technik, Service und Personal
    ganzheitlich zu betrachten**

-   **Kritische Nachbarschaften des Raumprogramms darstellen und ein
    Schicht-/Zonendiagramm des Gebäudes/Stockwerks zusammenstellen**,
    wobei alle verschiedenen Bausteine der Raumtypen in das Gesamtschema
    eingefügt werden. Die Zusammenstellung wird Auswirkungen darauf
    haben, wie der Raum funktioniert, und wahrscheinlich den
    Gesamterfolg des Raums beeinflussen. Dabei sind folgende Aspekte zu
    beachten:

    -   **Zirkulation und Strom der Nutzer**. Man sollte beachten, dass
        das Erdgeschoss höchstwahrscheinlich den größten
        Publikumsverkehr erzeugen wird.

    -   **Personaleinsatz** und **Geräteverteilung/gemeinsame
        Benutzung**

    -   **Zugangsebenen des Raums** und **Sicherheit**

    -   **Angemessenes Gleichgewicht zwischen Vielfalt und
        Wahlmöglichkeiten** aus Sicht der Nutzer

**Nachhaltigkeit beachten**

-   Berücksichtigen, wie sich das Design und die Nutzung über den
    Lebenszyklus des Raumes und darüber hinaus verändern könnten (ist
    das Design flexibel genug für zukünftige Anpassungen?). **Nicht nur
    für heute entwerfen.**

-   Budgets so entwickeln, dass sie einmalige und laufende Kosten über
    Bereiche hinweg verbinden

-   Festlegen, wie die geplanten Räume betrieben werden und
    sicherstellen, dass Designattribute den Betrieb nicht
    beeinträchtigen (z.B. unnötige Personalbesetzung schaffen)

### 3.5.2 Integratives Budgetierungstool {#_3.5.2}

Das integrative Budgetierungstool ermöglicht es, Kostenaufstellungen für
die zu bauenden/zu renovierenden Räume, die technische Ausstattung und
Infrastruktur für diese Räume und den Personaleinsatz zur Unterhaltung
dieser Räume zu erzeugen. Oft werden diese drei Bereiche einzeln
betrachtet und budgetiert. Diese Trennung schafft Probleme für Projekte,
z.B. könnte Technologie-Hardware ausgewählt werden für die es
unzureichende Mittel für Support und Aktualisierung gibt. Dieses
Werkzeug befasst sich mit dieser Problematik in dem es einen Vergleich
von Kosten – auf einem hohen Level – für Raum, Technologie und Personal
ebenso wie Vergleiche über verschiedene geplante Räume ermöglicht.

Das Werkzeug ist eine Tabellenkalkulation zum Herunterladen mit je einem
Tab für Raumkosten, Technikkosten, Personalkosten, und einer
Zusammenfassungstabelle mit einem Übersichtsplan der die drei Bereiche
vergleicht, für jeden Raum und insgesamt. Das Tool enthält Beispieldaten
neben den leeren Feldern zum Ausfüllen für einen bestimmten Raum. Die
Raumkosten werden auf Quadrat-Fuß-Basis kalkuliert. Die Technikkosten
werden errechnet durch die Eingabe geschätzter Anschaffungskosten für
Geräte und Infrastruktur, dem Hinzufügen von Betriebs- und
Wartungskosten als variable prozentuale Anteile der Anschaffungskosten,
und dem Hinzufügen von Erneuerungskosten anhand eines festgelegtem
Wiederbeschaffungszyklus. Personalkosten basieren auf der Abschätzung
der Gesamtzahl von Vollzeitäquivalenten auf unterschiedlichen
Erfahrungs- / Gehaltsstufen und einer anschließenden anteiligen
Zuordnung basierend auf dem prozentualen Anteil ihrer Zeit, der den
verschiedenen Räumen zugewiesen wird. Zusammengenommen geben diese
Tabellenblätter ein ganzheitliches Bild der Kosten über den Lebenszyklus
des Projektes, um eine bessere Grundlage für Planung und Entscheidungen
zu liefern.

[Download Integrated Budgeting Tool (Excel)](/media/tools/DE_Integrated_Budgeting_Tool.xlsx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}

### 3.5.3 Integrationsplan (Blueprint)

Eine erfolgreiche Lernumgebung ist mehr als die Summe ihrer Teile. Sie
ist ein integriertes Ganzes in der jeder Aspekt die anderen verstärkt
und mit ihnen koordiniert ist. Der Integrationsplan ist ein einfaches
Planungs- und Betriebswerkzeug, das dazu ermutigt darüber nachzudenken,
wie die geplante Nutzung des Raums durch spezifische Aspekte des Raumes,
der Technologie und den Support Service-Angeboten unterstützt wird.
Indem man alle Informationen „auf derselben Seite“ zusammenstellt, kann
man über diese Bereiche hinweg vergleichen, Fragen identifizieren und
mögliche Konfliktpunkte erkennen.

Es gibt zwei verschiedene Wege den Integrationsplan zu nutzen: (1)
später im Prozess, um die Ergebnisse von anderen Tools zusammenzutragen
und zu synthetisieren oder (2) früher im Prozess, um vorläufige Ideen
festzuhalten und Fragen oder "Löcher" zu identifizieren, die mit anderen
Teilen des Toolkits weiter untersucht werden sollen. Wenn man die Zeilen
für die wichtigsten Räume ausgefüllt hat, kann man dann in den Zellen
nach Übereinstimmung/Konflikt, Dopplungen oder anderen Mustern suchen,
um Planung und Durchführung zu unterstützen. Wenn die Räume fertig
gestellt und in Benutzung sind, kann man dieses Tool auch nutzen um
nachzuprüfen, ob das Design und der Betrieb des Raums mit den
beabsichtigten Zielen übereinstimmen, und zu den Aktivitäten der
Bedarfsanalyse zurückkehren.

[Download Beispiel Integration Blueprint (docx)](/media/tools/DE_Integration_Blueptrint_Beispiel.docx){: .btn .btn-purple .fs-5 .mr-4}

[Integration Blueprint
Template](https://docs.google.com/document/d/19Ov6jcJ1ZpQJB_yvaEFDGixFeLQj1TbgdgD50oambg0/edit)
– Editierbares Template zur eigenen Benutzung. Bitte laden Sie die Datei
als MS-Doc-Datei herunter oder loggen Sie sich in Ihr Google-Docs-Konto
ein, um eine 'Kopie zu erstellen' und direkt zu bearbeiten..

### 3.5.4 Erfolgstipps

*Hier aufgelistet sind taktische Schritte, die notwendig sind um die
vielfältigen Planungsbereiche zusammen zu bringen (Räume, Service,
Technologie) damit die Projektplanung erfolgreich abgeschlossen werden
kann. Dies ist der letzte Schritt im Planungsprozess, der es erfordert,
dass alle Projektteammitglieder zusammenkommen und gemeinsam diskutieren
und priorisieren, wie die verschiedenen Teile vollständig integriert
werden und die Vision umgesetzt wird.*

**Zusammenarbeiten**

-   **Leute aus verschiedenen Bereichen zusammenbringen**, um den
    Integrationsprozess anzustoßen und, wenn nötig, fortlaufende
    funktionsübergreifende Gruppen einzurichten

-   **Kritische Abhängigkeiten zwischen Gruppen und Disziplinen
    identifizieren** und von allen Stakeholdern bestätigen lassen (z.B.
    Verbindungen zwischen Möbeln, Technik und Strom oder Mitarbeitern
    und gewarteten Raumtypen)

**Sicherstellen, dass der Bedarf erfüllt ist**

-   **Schlüsselfaktoren auflisten, die die Entscheidungsfindung leiten**
    (z.B. Missions- und Visionserklärungen, Prioritäten, Strategische
    Pläne, Nutzeraktivitäten, Nutzerbedürfnisse) und finale
    Entscheidungen überprüfen, um sicherzustellen, dass alle erfüllt
    werden

-   **Prioritäten niederschreiben**, die festgelegt wurden und finale
    Entscheidungen überprüfen, um sicherzustellen, dass die höchsten
    Prioritäten erfüllt sind und höhere Prioritäten nicht niedrigeren
    Prioritäten weichen. Prioritäten klar identifizieren, sodass auf
    Veränderungen reagiert werden kann (z.B. mehr/weniger finanzielle
    Mittel)

-   **Designprüfungen mit den wichtigsten Benutzergruppen, Stakeholdern
    und anderen Personen,** die Input geliefert haben, durchführen.
    Dabei den Entscheidungsprozess erklären, Entscheidungen begründen
    und noch ausstehende Fragen klären. Mit den Personen, die Input
    geliefert haben, Rücksprache halten, damit sie sehen können wie ihre
    Bedürfnisse erfüllt wurden (und verstehen, wo diese nicht erfüllt
    werden können, um Erwartungen zu steuern).

**Die Teile zusammensetzen**

-   **Geplante Nachbarschaften, Orte und Dienste** durch die
    Beschreibung von Nutzererfahrungen **testen** (z.B. tatsächliche
    Wege und geplante Aktivitäten aufschreiben). Tools verwenden, wie
    etwa Customer-Journey-Maps, um die geplante Erfahrung zu
    analysieren.

-   **Servicekonzept überprüfen**, um sicherzustellen, dass die
    benötigten Räume und Technologie an den Service-Punkten vorhanden
    sind und dass eine angemessene Zahl an Mitarbeitern zugewiesen oder
    neu eingestellt wird

-   **Konkrete, einfache operationale Fragen stellen** (z.B. Wenn dieser
    Projektor kaputt geht, wer repariert ihn?) um Leute dazu anzuregen
    über Nutzungs- und Arbeitsbeziehungen nachzudenken
