---
layout: default
title: Standpunkte
parent: 3. Lernraumprojekt managen
nav_order: 7
---

## Standpunkte und Perspektiven
**Caroline Pepper, Learning and Teaching Space Manager, Loughborough
University,** hat an Lernraumprojekten in den Abteilungen Facility
Management und Unternehmensservice gearbeitet, so dass sie die Themen
aus einer Reihe verschiedener Stakeholder-Perspektiven gesehen hat, und
dies hat ihre Herangehensweise an Projektmanagement beeinflusst.

Die schiere Anzahl der verschiedenen beteiligten Interessengruppen kann
das Management dieser Projekte sehr schwierig machen. Sitzungen können
schwierig zu organisieren und zu handhaben sein, da es viele
verschiedene Perspektiven zu berücksichtigen gibt. Unter diesen
Umständen ist eine strukturierte Methodik erforderlich, aber Caroline
warnt davor, dass eine zu starke Betonung der wortwörtlichen Befolgung
eines Standardmodells verhindern kann, zu erkennen, was einzigartig an
diesem speziellen Projekt ist. Insbesondere kann es schwierig und
bürokratisch sein, Veränderungen zu bewältigen, wenn eine Phase erst
einmal beendet ist, auch wenn bei langen und komplexen Projekten ein
gewisses Maß an Veränderungen unvermeidlich ist.

Dies macht deutlich, wie wichtig es ist, alle Beteiligten so früh wie
möglich an einen Tisch zu bringen. Loughborough führte eine Reihe
informeller Workshops durch, um den Entwurf eines neuen Campus in London
zu verstehen und zu beeinflussen. Zu den beteiligten
Interessenvertretern gehörten Vertreter aller Hochschulen,
professioneller Dienste, Dienstleistungsabteilungen und vor allem
Studierende, um aus allen Perspektiven Beiträge zu den ersten Ideen zu
erhalten.

**Tessa Rogowski, Client Services Manager, University of Essex,**
betonte die Notwendigkeit eines klaren Entscheidungsfindungsprozesses
bei Projekten. Tessa wies darauf hin, dass im Laufe der RIBA-Phasen die
Fragen, die man stellt, und damit auch die Optionen, die einem zur
Verfügung stehen, immer begrenzter werden. Wie sie es ausdrückte: "Man
fängt bei Stufe null an, und denkt, Schweine könnten fliegen, und bei
Stufe fünf wird einem klar, dass es nicht passieren wird, weil man keine
Flügel an Schweine nageln kann. Für das Projektmanagement bedeutet dies,
dass die Menschen genau wissen müssen, welche Autoritäts- und
Entscheidungslinien es gibt (wobei zu bedenken ist, dass dies bei jedem
Projekt anders ist). Sie müssen wissen, wie sie um Änderungen des
Projektauftrages bitten können und wann vernünftigerweise zu erwarten
ist, dass noch Anpassungen vorgenommen werden können. Tessa ist der
Meinung, dass "wenn dies zu Beginn eines Projekts sehr klar ist, macht
dies den Unterschied zwischen einem erfolgreichen und einem nicht
erfolgreichen Projekt aus".

**Sally Jorjani, Head of Academic and Business Liaison, Edinburgh Napier
University**, hat einen Hintergrund im Projektmanagement. Sally meint,
dass es keine Rolle spielt, für welche Projektmanagement-Methode sich
die Projektteams entscheiden, solange sie eine strukturierte Methodik
anwenden, die ihnen eine ganzheitliche Sichtweise ermöglicht. Sally hat
jedoch einige Bedenken, dass der RIBA-Lebenszyklus und die
RIBA-Terminologie möglicherweise nicht für alle Interessengruppen sehr
aussagekräftig sind und dass eine zu starke Betonung der Gebäudestruktur
dazu führen könnte, dass Projektteams andere relevante Perspektiven
übersehen. Sally gibt sich Mühe, auf die Bandbreite des Engagements der
Akteure und der Fähigkeiten im Bereich des Veränderungsmanagements
hinzuweisen, die erforderlich sind, um diese Art von Projekten
erfolgreich zu machen.

Sally betont auch, dass sich der Zeitrahmen von Projekten sehr von dem
unterscheiden kann, was man von anderen Projekten gewohnt ist, und die
schiere Länge der Projekte kann es schwierig machen, das Interesse und
Engagement der beteiligten Interessengruppen aufrechtzuerhalten. Ein
wichtiger Tipp von Sally bei der Leitung von Projekten wie diesem ist,
sich bewusst zu machen, wie lange es dauern kann, und darüber
nachzudenken, wie man die Dinge herunterbricht. Man sollte nicht in Form
eines dreijährigen Projekts denken, sondern es in Phasen unterteilen.
Sie sagte: "Leute mitzunehmen, braucht Zeit und eine Menge Beratung.
Möglicherweise muss man sogar Richtlinien überprüfen und überarbeiten,
um einige der gewünschten Änderungen vorzunehmen". Sally plädiert auch
dafür, selbst bei relativ kleinen Projekten jemanden aus der
Finanzabteilung in das Projektteam aufzunehmen, damit man sicher sein
kann, dass die Budgetierung solide ist und es keine Überraschungen gibt.

**Toni Kelly, Associate Director, Learning Environments, University of
Hong Kong**, hält es für absolut entscheidend, dass man eine gute
Arbeitsbeziehung mit dem Projektleiter hat. Manche Projektleiter sind
der Ansicht, dass es ihre Aufgabe ist, den Auftrag zu liefern es Ihnen
zurück zu geben, wenn es fertig ist, während andere eher an Ihrer Seite
stehen, die Grundregeln festlegen und auf eventuelle Handlungsspielräume
hinweisen. Toni sagt: "Die erfolgreichsten und angenehmsten Projekte, an
denen ich beteiligt war, zeichneten sich durch eine Kombination aus
strenger Zeit- und Kostenkontrolle in Verbindung mit der Fähigkeit aus,
zuzuhören und meinen Anliegen oder Änderungswünschen (die nicht immer
angenommen wurden!) während der Laufzeit des Projekts entsprechend zu
handeln. Sie stellt fest, dass man, sobald man vor Ort ist, Dinge sieht,
die sich auf die Benutzererfahrung auswirken werden, so dass man
verstehen muss, wo man konstruktive Vorschläge machen kann und wo
Änderungen möglich sind. Toni wies darauf hin, dass Menschen im
Hochschulbereich nicht sehr oft mit Baufachleuten arbeiten, so dass sie
leicht in eine Situation geraten können, in der sie nicht wissen, ob sie
ein Problem ansprechen sollen oder nicht. Toni sagte uns: "Mit der Zeit
bin ich einfach ein bisschen mutiger geworden". Toni betont auch die
Bedeutung des Managements und der Verfolgung von Veränderungen: "Wenn
Sie glauben, dass Sie sich auf etwas geeinigt haben und dann die
Änderungen nicht verfolgt werden, kann es zu spät sein, etwas dagegen zu
unternehmen".
